# Шёпот в телефон может изменить отзывы клиентов

Одни из самых заметных программ этого года связаны с записью голоса. Wispr превращает речь в точные диктовки, а Granola постоянно слушает происходящее вокруг. Голосовой ввод стал настолько точным, что я часто сначала набрасываю текст в блокноте, а затем диктую его ноутбуку.

Некоторые прогнозисты уже объявили это концом эпохи клавиатуры: по их мнению, офисные сотрудники скоро будут тихо говорить в настольные микрофоны вместо того, чтобы печатать. Я с этим не согласен, но голосовые технологии действительно могут изменить способ, которым клиенты оставляют отзывы.

Я почти никогда не пишу в службу поддержки, если не произошло что-то серьёзно неприятное и я не пытаюсь вернуть деньги. А вот сказать в телефон 20 секунд — хорошо ли всё прошло или плохо — мне гораздо проще, чем неизвестно сколько ждать ответа оператора.

Генеральный директор Voicebox Каран Гупта говорит, что за последние два года голосовые технологии достигли переломного момента: они стали достаточно точными и быстрыми. Его предыдущий стартап тоже использовал голосовые технологии — приложение Alice для защищённой расшифровки речи.

Оставить отзыв через Voicebox просто:

- Покупатель сканирует QR-код в магазине или прикладывает телефон к размещённой там NFC-метке.
- Затем он говорит всё, что считает нужным.
- Сервис автоматически расшифровывает запись, передаёт её на панель компании и добавляет анализ тональности.
- При необходимости компания может продолжить общение по электронной почте.

Voicebox уже сотрудничает с терминалами аэропортов. Путешественники могут сообщить, насколько грязными были туалеты, или оценить понятность указателей к выходам.

Гупта хочет, чтобы голосовые отзывы использовались не только во взаимодействии с компаниями. Ранее в этом году Лена Данэм провела в Сан-Франциско мероприятие, посвящённое её книге Famesick, и вывела на экран QR-код Voicebox. Многие посетители оставили отзывы — в том числе эмоциональные сообщения о том, что они сопереживают её опыту борьбы с болезнью.

Гупта считает этот случай примером того, как люди хотят проще делиться мнениями о темах, которые им небезразличны.

В рамках этой идеи Voicebox недавно запустил «каталог». Теперь отзыв можно отправить из любого места, а в будущих версиях пользователи смогут находить публичные мнения других людей о конкретной компании.

Например, выходя из парикмахерской, можно быстро прошептать в телефон впечатление от стрижки. Или оставить будущим посетителям советы о том, как устроена парковка у больницы.

Каталог расширяет назначение Voicebox: сервис превращается из инструмента для сбора жалоб клиентов в нечто похожее на Google Maps с отзывами, записанными голосом. Такой подход соответствует другим популярным тенденциям в программном обеспечении: диктовка становится настолько естественной, что набирать текст большими пальцами на смартфоне может показаться неудобным и устаревшим.

После разговора с Гуптой я открыл каталог Voicebox и поискал, конечно, сам Voicebox. Настало время, чтобы мой голос услышали. Правда, мне всё ещё приходится ждать, пока соседняя пара в аэропорту уйдёт, чтобы не чувствовать неловкость, шепча в телефон.