# К 2035 году дата-центры США обгонят Германию и Японию по спросу на газ

За следующие десять лет дата-центры станут вторым по значимости фактором роста спроса на природный газ после экспорта СПГ. BloombergNEF ожидает, что к 2035 году они будут потреблять около 18 млрд кубических футов газа в день. Это почти вдвое больше, чем организация прогнозировала всего девять месяцев назад.

Новая оценка учитывает, что не все анонсированные проекты дата-центров будут достроены.

В последние месяцы особое внимание привлекали дата-центры, которые вырабатывают электричество на месте. Meta, Microsoft, Google и Amazon объявили о планах строительства новых газовых электростанций, не подключённых к общей энергосети. К 2035 году такие проекты будут потреблять от 2,9 до 3,4 млрд кубических футов газа в день. Это примерно соответствует сегодняшнему потреблению всех дата-центров, включая газ, который сжигают для выработки электроэнергии в сети.

[INFO:facts] 18 млрд :: кубических футов газа в день к 2035 году | 2,9–3,4 млрд :: потребление дата-центров с локальной генерацией | 15 млрд :: дополнительный спрос от подключённых к сети дата-центров | 1 млн :: метрических тонн выбросов в день

По оценке BloombergNEF, дата-центры с локальной генерацией могут обеспечить лишь часть общего роста спроса.

К середине следующего десятилетия дата-центры, подключённые к энергосети, должны добавить энергетическому сектору ещё 15 млрд кубических футов ежедневного потребления природного газа. Для сравнения: до 2035 года этот рост будет в пять раз больше, чем совокупное увеличение спроса со стороны всех остальных подключённых к сети отраслей.

Если такой рост спроса реализуется, цены на природный газ могут подняться.

Сегодня многие проекты дата-центров рассчитывают на стабильные цены на газ, которые сохранялись в последние годы. Однако аналитики Noreva считают, что такая ставка может оказаться ошибочной. Одновременный рост числа дата-центров и экспорта СПГ способен резко увеличить цены. Даже если финансовые результаты технологических компаний позволят им выдержать такой скачок, потребители коммунальных услуг могут оказаться к нему не готовы.

По данным Международного энергетического агентства, сжигание одного кубического фута природного газа приводит к выбросу эквивалента 60 граммов углекислого газа с учётом добычи, переработки и транспортировки. Дополнительный спрос со стороны дата-центров будет ежедневно увеличивать загрязнение парниковыми газами примерно на 1 млн метрических тонн. Это около 12% всех выбросов парниковых газов в США сегодня.

Материал подготовил Тим Де Шант, старший корреспондент TechCrunch по климату. Он писал для Wired, Chicago Tribune, Ars Technica, The Wire China и NOVA Next, где был первым редактором.

Тим Де Шант также читает лекции в магистерской программе MIT по научной журналистике. В 2018 году он получил стипендию Knight Science Journalism Fellowship в MIT, где изучал климатические технологии и новые бизнес-модели для журналистики. Он защитил PhD по экологическим наукам, политике и управлению в Калифорнийском университете в Беркли, а также получил степень бакалавра по экологии, английскому языку и биологии в колледже Сент-Олаф.

Связаться с Тимом Де Шантом или проверить, действительно ли сообщение пришло от него, можно по адресу `tim.dechant@techcrunch.com`.