# ИИ помог провести операцию на мозге в Лондоне

Лондонские нейрохирурги использовали ИИ во время удаления крупной доброкачественной опухоли гипофиза у 48-летнего Риса Хибберта. Система в реальном времени анализировала изображение операции, отмечала нервы и кровеносные сосуды, отслеживала инструменты врачей и подсказывала безопасные зоны для извлечения опухоли. Операцию провели в мае в Национальном госпитале неврологии и нейрохирургии. Она помогла сохранить пациенту зрение: до вмешательства Хибберт не мог самостоятельно ходить без очков или трости, а после него снова стал чётко видеть.

Гипофиз расположен в особенно сложной для операции области мозга — рядом с артериями, снабжающими мозг кровью, и зрительными нервами. По данным «Гардиан», даже ошибка в один миллиметр может привести к слепоте, инсульту или смерти.

Опухоль находилась у основания мозга и была скрыта от прямого обзора. Хирургам требовалось проложить точный путь к образованию, не повредив окружающие ткани.

ИИ-система обучалась на сотнях видеозаписей операций по удалению опухолей гипофиза. Во время подготовки специалисты вручную обводили на каждом видео сосуды и нервы, чтобы система научилась правильно определять их положение. София Бано, доцент робототехники и ИИ в Университетском колледже Лондона и технический руководитель проекта, рассказала «Гардиан», что система получила доступ к такому числу хирургических примеров, с которым одному врачу пришлось бы знакомиться много лет.

Врачи полностью контролировали процедуру. Камера, введённая через нос к основанию черепа, передавала изображение системе. Та в реальном времени отслеживала хирургические инструменты, оценивала, где могут находиться скрытые сосуды и нервы, и выделяла участки, из которых опухоль можно удалять безопаснее. Би-би-си сравнила этот подход с распознаванием лиц — только система искала скрытые анатомические структуры.

Хибберт отметил Би-би-си, что с точки зрения безопасности пациента видит в такой технологии пользу: внутри головы нет дорожных знаков, которые подсказывали бы врачу, куда направлять инструменты.

При этом применение ИИ в хирургии вызывает вопросы о последствиях возможных ошибок. Медики уже используют такие инструменты для ведения клинических записей и поиска симптомов, но операции на гипофизе требуют детального изучения снимков мозга каждого пациента перед вмешательством. Эксперты опасаются, что врачи могут начать слишком сильно зависеть от ИИ, особенно если новое поколение студентов-медиков с самого начала обучается работать с такими системами.

По словам Хибберта, операция вернула ему возможность нормально жить.