# Dyson оснастила зубную щётку ИИ-камерой для съёмки во рту

Американцев называют народными героями за то, что они по всей стране спиливают камеры наблюдения Flock. На этом фоне британский производитель бытовой техники Dyson представил собственный вариант видеонаблюдения — за внутренней поверхностью человеческого рта.

Новая электрическая зубная щётка Dyson получила макрокамеру с матрицей на 100 000 пикселей. Компания утверждает, что она позволяет пользователю увидеть то, что видит стоматолог.

Модель с подходящим названием Dyson CameraJet анализирует 28 изображений в секунду. Алгоритм машинного обучения с ИИ находит и выделяет промежутки между зубами. Для съёмки в темноте рта используется стробоскопическая подсветка, которая должна обеспечить точное освещение и хорошую видимость для камеры.

[INFO:facts] 28 :: изображений в секунду | $499 :: цена щётки | 661 :: инженеров в проекте

Щётка также подключается к Wi-Fi и Bluetooth. Теоретически это создаёт дополнительные возможности для киберугроз, если кто-то обнаружит уязвимости в программном обеспечении Dyson.

Основатель и главный инженер компании Джеймс Дайсон заявил, что CameraJet объединяет камеру, машинное обучение, прецизионную гидродинамику, современные технологии чистки зубов, подключение к сети и Wi-Fi, создавая новый способ ухода за полостью рта.

Видеонаблюдение за внутренней поверхностью рта обойдётся дорого. Устройство, которое из-за сложной конструкции больше напоминает уменьшенную плойку для волос, чем привычную электрическую щётку, стоит $499. В комплект входят:

- две насадки;
- кабель для зарядки;
- «док-станция для пополнения запасов».

Dyson также продаёт специальную непенящуюся зубную пасту. В ней нет распространённого синтетического пенообразователя — лаурилсульфата натрия (SLS). Это должно помешать пене закрывать обзор камеры во время чистки.

Компания утверждает, что в разработке продукта участвовали 661 инженер. Покупателю предлагают самому решить, оправдывает ли щётка цену iPad Air или примерно десяти электрических щёток Oral-B Pro 1000 — популярной бюджетной модели для тех, кому для чистки зубов не нужен ИИ.