# Сотрудник Microsoft потратил на ИИ $28 000 за один месяц

[INFO:facts] $28 000 :: расход сотрудника за 28 дней | $300 :: медианный расход за 28 дней | 350 :: сотрудников подали данные

Компания ожидает, что сотрудники будут использовать ИИ как можно чаще. Однако в системе внутреннего учета один работник из подразделения по работе с клиентами и партнёрами заметно выделился, признавшись в расходах на ИИ-инструменты в размере $28 000 всего за 28 дней. На это обратило внимание издание Gadget Review.

Эта сумма появилась во внутренней таблице компенсаций сотрудников, которую ранее опубликовал Business Insider. В 2026 году в ней добавили новый столбец — «расходы на ИИ за месяц». Данные внесли около 350 сотрудников. Медианный показатель по компании оказался на уровне примерно $300 за 28-дневный период, поэтому сотрудник с расходами $28 000 стал заметным исключением.

По данным Gadget Review, расходы на токены сильно различались. Несколько других сотрудников превысили отметку в $10 000, тогда как некоторые, в том числе из тех же подразделений, тратили всего несколько десятков долларов.

Поэтому решение руководства Microsoft усилить контроль за такими расходами выглядит закономерным. В начале августа исполнительный вице-президент подразделения CoreAI Джей Парих разослал сотрудникам служебную записку с призывом умерить чрезмерное использование ИИ, сообщило 404 Media.

Парих пояснил, что компания не стремится максимизировать расход токенов. По его словам, сотрудникам нужно сосредоточиться на результатах, которые приносят пользу клиентам и бизнесу. Microsoft также обновит внутренние правила и будет контролировать расходы на токены с такой же дисциплиной, как и другие важные ресурсы.

Кроме того, компания усилит контроль за тем, как сотрудники используют ИИ, и назначит модель OpenAI GPT-5.6 Sol стандартной для внутренних задач. По данным 404 Media, она расходует меньше токенов.

Ситуация стала ещё одним признаком того, что технологические компании пытаются справиться с чрезмерным увлечением ИИ, которое сами же и разогревали. Например, Amazon запускала внутренние таблицы лидеров, где сотрудников ранжировали по объёму использования ИИ. Позже компания отключила их после появления неоправданно высоких счетов.