# В Тасмании проверят использование ИИ в решениях об УДО

Департамент юстиции Тасмании подтвердил проверку в пятницу вечером — через четыре дня после того, как условие освобождения Сьюзен Нил-Фрейзер признали недействительным.

Нил-Фрейзер вышла по условно-досрочному освобождению в 2022 году после 13 лет заключения. Её осудили за убийство партнёра Боба Чаппелла на их яхте в 2009 году.

Позже Совет по условно-досрочному освобождению добавил к условиям запрет на общение с журналистами. Нил-Фрейзер не могла говорить с прессой, чтобы заявлять о своей невиновности или утверждать, что была осуждена неправомерно.

Во вторник Верховный суд Тасмании рассмотрел иск Нил-Фрейзер и постановил, что это условие недействительно: при его введении не соблюдался принцип процессуальной справедливости.

В суде выяснилось, что Совет по условно-досрочному освобождению использовал документ, подготовленный при помощи ИИ. В нём была указана судебная практика, которой на самом деле не существовало.

Представитель департамента юстиции сообщил, что ведомство проверит, в какой степени ИИ мог использоваться при подготовке прежних решений Совета по условно-досрочному освобождению Тасмании. На время проверки департамент отказался от дальнейших комментариев.

Совет по условно-досрочному освобождению является независимым от департамента органом, который принимает решения.

Грег Барнс, председатель Юридической службы заключённых Тасмании, назвал условия, установленные для Нил-Фрейзер, крайне тревожными. По его словам, удивительно, что никто не проверил судебную практику, на которую ссылался совет.

Юридическая служба проводит собственный аудит решений Совета по условно-досрочному освобождению за два года. Она ищет признаки использования ИИ и возможные ошибки, сообщил Барнс.

Сара Шварц из Центра права человека, представлявшего Нил-Фрейзер, заявила, что дело показало серьёзные недостатки в работе системы. По её словам, особенно тревожно, что Совет по условно-досрочному освобождению Тасмании использовал ИИ для подготовки документа. Это существенно ограничило основные свободы её клиентки, включая право говорить о собственном деле.

Представитель Совета по условно-досрочному освобождению заявил, что орган не комментирует отдельные дела. Он также не смог ответить на вопросы о масштабах использования ИИ советом.

Нил-Фрейзер, которая неоднократно безуспешно обжаловала обвинительный приговор, пообещала продолжать борьбу за оправдание своего имени.

Генеральный прокурор штата Гай Барнетт направил Совету по условно-досрочному освобождению письмо с требованием объяснить произошедшее. Он назвал эту ошибку неприемлемой.