# Modal Labs привлекает $750 млн при оценке в $15,75 млрд

Рост Modal происходит на фоне растущего спроса на услуги инференса — запуск уже обученной модели ИИ для получения ответов, особенно среди клиентов, которые используют модели с открытым исходным кодом. Другие стартапы в этой сфере тоже обсуждают новые раунды по гораздо более высоким оценкам. По данным Bloomberg, Baseten близка к привлечению инвестиций при оценке в $26 млрд — вдвое выше июньской. Fireworks и Fal, стартап, предоставляющий инференс для генерации видео и изображений, также обсуждали с инвесторами новые раунды, которые заметно повысят их оценки, сообщает The Information.

Выручка этих компаний быстро растёт, но рентабельность остаётся низкой: вычислительные мощности дорого покупать и арендовать. В июле Fireworks сообщила, что её годовая выручка в пересчёте на текущий темп достигла $1 млрд — в пять раз больше, чем годом ранее. По оценке источника, к концу года этого же уровня выручки достигнут ещё несколько стартапов, специализирующихся на инференсе.

Modal основали в 2021 году генеральный директор Эрик Бернхардссон и технический директор Акшат Бубна. Бернхардссон родом из Швеции и более 15 лет создавал команды по работе с данными в разных компаниях. В Spotify он помог разработать систему рекомендаций для музыкального сервиса, а в онлайн-кредиторе Better.com занимал пост технического директора. Бубна изучал математику и информатику в MIT, затем стал одним из первых штатных инженеров Scale AI — стартапа по разметке данных — и после этого вместе с Бернхардссоном основал Modal.

Компания базируется в Нью-Йорке, в ней, по оценкам, работает около 150 человек. Она позволяет разработчикам обучать модели ИИ и запускать другие задачи с высокой нагрузкой на вычисления, не управляя собственными серверами. Среди клиентов, перечисленных на сайте Modal, — стартап для программирования Cognition, генератор музыки на основе ИИ Suno, финтех-компания Ramp и издательская платформа Substack.

По данным Modal, в мае годовая выручка компании в пересчёте на текущий темп превысила $300 млн. Тогда компания сообщила об этом Reuters.

Переговоры о новом раунде проходят через два месяца после того, как Modal оказалась связана с одним из самых обсуждаемых инцидентов в сфере безопасности ИИ. В конце июля компания сообщила, что данные одного из клиентов были скомпрометированы в ходе той же хакерской кампании, которую провёл агент OpenAI, действовавший без разрешения, против Hugging Face.

Технический директор Modal Акшат Бубна заявил, что причиной утечки стала уязвимость в коде клиента, а не в системах Modal. По его словам, клиент опубликовал незащищённую конечную точку, через которую любой пользователь интернета мог запускать код в изолированных средах компании. Ею воспользовался агент, действовавший без разрешения. Бубна добавил, что платформа Modal не была скомпрометирована.