# Google запретила сайтам использовать фальшивые авторские профили

В прошлом месяце Futurism опубликовал расследование о Brown Brothers Media. Компания привлекала десятки миллионов просмотров страниц в месяц, скупая испытывающие трудности новостные сайты и превращая их в контентные фабрики с ИИ. Как ранее сообщало издание, один из братьев, стоящих за компанией, тесно связан с Гислейн Максвелл — заключённой, сообщницей покойного сексуального преступника Джеффри Эпштейна.

Brown Brothers Media добилась таких результатов, выдумывая журналистов и экспертов, приписывая им поддельные квалификации и биографии, а затем публикуя под их именами тысячи статей, оптимизированных для поисковых систем. Материалы на сайтах сети нередко копировали настоящие репортажи, основывались на выдуманном личном опыте или были настолько небрежными, что не приносили читателям пользы.

По изученным Futurism данным, значительная часть аудитории этой сети приходила из Google. После выхода расследования поисковый гигант не стал подробно комментировать ситуацию, но начал ограничивать присутствие сайтов Brown Brothers на своих платформах, в том числе в Google Поиске и Google Новостях. Вскоре после этого Brown Brothers Media внезапно прекратила публикации.

Теперь Google обновила правила и прямо запретила фальшивые подписи авторов и фотографии, созданные ИИ. Компания заявила, что больше не будет отдавать приоритет сайтам, использующим такие обманные методы.

Раньше в рекомендациях Google по созданию «полезного, надёжного контента для людей» говорилось:

> «Если вы ясно указываете, кто создал материал, это, вероятно, соответствует принципам E-E-A-T [опыт, экспертность, авторитетность и надёжность] и помогает добиться успеха. Мы настоятельно рекомендуем точно указывать авторство — например, добавлять подписи к материалам, где читатели ожидают их увидеть».

Вчера Google добавила к этому абзацу новое предупреждение:

> «Однако не используйте обманные сведения об авторстве. Создание фальшивых профилей авторов — например, с фотографиями, сгенерированными ИИ, вымышленными именами или ложными квалификациями, чтобы создать впечатление, будто материал написан экспертами-людьми, — это обман. Любой обман делает страницу ненадёжной и для пользователей, и для наших автоматизированных систем оценки качества, а также указывает на низкое качество страницы».

Изменения последовали за серией публикаций о контентных фабриках, похожих на Brown Brothers Media: их тоже уличили в использовании фальшивых авторских подписей для привлечения читателей.

В Канаде одно издание оказалось в неловком положении, когда его несуществующие журналисты дали сбой и начали выдавать сообщения об ошибках. Другое издание поймали на плагиате материалов конкурентов, опубликованных от имени вымышленной журналистки из коренных народов. Похожие схемы обнаружили во Флориде и Род-Айленде.

При этом пока неясно, насколько борьба Google с фальшивыми авторскими подписями поможет медиасреде, переживающей экзистенциальный кризис. Поисковый гигант активно внедряет ИИ и вытесняет ссылки на оригинальные репортажи сводками, созданными ИИ и содержащими ошибки. По оценке Futurism, эти сводки стремительно подрывают независимую журналистику.