# Более 44 тысяч человек потребовали запретить Palantir работать с данными NHS

Возражения касаются того, чтобы медицинские сведения людей не передавали Palantir, не хранили в FDP и не использовали через эту платформу. Кампания основана на правах, предусмотренных законами о защите данных.

Петиции с требованием отменить сделку правительства с Palantir на 330 миллионов фунтов подписали сотни тысяч человек. Два комитета Палаты общин призвали Лейбористскую партию воспользоваться условием о досрочном расторжении семилетнего договора. Он вступит в силу в феврале 2027 года.

Критики компании выражают недовольство её работой на израильских военных и участием в миграционных рейдах при Дональде Трампе. Дэвид Мюррей, бывший инженер IBM по системам и один из тех, кто потребовал заблокировать обработку своих данных, сказал, что поддерживает идею хорошей медицинской базы NHS, но хочет быть уверен, что данные используют по назначению. Его беспокоит сотрудничество Palantir с Армией обороны Израиля в Газе и Иммиграционной и таможенной полицией США.

В среду правозащитная организация Amnesty International припарковала у лондонской штаб-квартиры Palantir фургон, стилизованный под прострелянную палестинскую машину скорой помощи. Акция задавала вопрос, почему компания, связанная с разрушением системы здравоохранения Газы, должна иметь отношение к британской.

[FIGURE:0]

Протестующие также усомнились, насколько велика польза платформы Palantir для общественного здравоохранения. По их словам, эти сомнения признавал и глава NHS England Джим Макки.

Palantir утверждает, что FDP объединяет разрозненные данные службы здравоохранения — от расписаний операций до планирования выписки — и помогает сокращать очереди и освобождать больничные койки. Исполнительный вице-президент компании по Великобритании и Европе Луис Мозли обвинял несогласных с этой оценкой в «синдроме помешательства на Palantir».

Представитель компании заявил, что программное обеспечение Palantir помогает улучшать медицинскую помощь. По данным компании, учреждения NHS, использующие платформу, провели на 117 000 операций больше, сократили на 14,3% задержки выписки пациентов с длительным пребыванием в больнице и на 5,6% повысили долю людей, которые узнают в течение 28 дней, есть ли у них рак.

Мозли говорил, что в Газе технологии компании применялись для поиска заложников, а не для выбора военных целей. Однако в прошлом году, когда протестующий обвинил Palantir в убийстве палестинцев в Газе, генеральный директор компании Алекс Карп ответил, что это в основном были террористы.

В официальных возражениях против обработки данных через FDP люди ссылаются на статью 21 Общего регламента Великобритании по защите данных и пишут, что участие Palantir подрывает их доверие к конфиденциальности медицинской информации NHS. Palantir заявила, что данные пациентов обрабатываются только по инструкциям NHS и остаются в Великобритании.

Вероника Хокинг, директор кампаний некоммерческой организации 38 Degrees, которая координировала подачу возражений, сказала, что масштаб общественного недовольства должен стать для правительства серьёзным предупреждением.

Представитель NHS England заявил, что все организации NHS сохраняют контроль над данными в FDP, а поставщики не могут использовать их в собственных целях. Служба рассмотрит возражения в соответствии с законом о защите данных.

Помимо основного требования, все 44 000 человек попросили NHS приостановить обработку их данных через платформу Palantir, пока рассматривается их обращение.