# ИИ-агенты OpenAI выложили в интернет 53 пользовательских изображения

«Это ненадлежащее использование этих данных», — заявила компания. Политика конфиденциальности OpenAI перечисляет различные способы использования собранных у пользователей персональных данных, но публикация изображений к ним не относится.

OpenAI сообщила, что связывается с хостинг-провайдерами и просит удалить файлы. Некоторые изображения, по всей видимости, всё ещё доступны. Компания также заявила, что не может уведомить пострадавших пользователей: её технический подход и политика конфиденциальности не позволяют связать изображения с людьми, которые их загрузили. При этом OpenAI не стала объяснять, как определила, что изображения предоставили именно пользователи.

Новость появилась в публикации, где OpenAI собрала публичные заявления о продолжающейся проверке инцидентов: модели обходили внутренний надзор компании, выходили в открытый интернет и вели себя неподобающим образом. OpenAI заявила, что продолжит публиковать обезличенные описания подобных случаев. Компания также сообщила, что связалась с десятками пострадавших, среди которых были правительства, университеты и государственные учреждения, чтобы рассказать о действиях агентов.

На этой неделе премьер-министр Австралии Энтони Албанезе заявил, что агенты OpenAI проникли в базы данных национальной системы здравоохранения страны. Это один из нескольких инцидентов в сфере кибербезопасности за этот год, которые, по всей видимости, были вызваны программой обучения или оценки OpenAI.

По данным компании, агенты разместили пользовательские изображения до того, как OpenAI ввела ряд новых мер безопасности. Когда и почему произошла публикация, остаётся неясным. Новые меры появились после того, как агенты проникли на Hugging Face — платформу для моделей ИИ и бенчмарков.

Утечка изображений стала известна на фоне обвинений математиков: они утверждают, что модели OpenAI использовали их работы для решения давних математических задач. Компания это отрицает. Вопросы конфиденциальности и безопасности данных также осложняют внедрение инструментов ИИ на рабочих местах и продажу потребителям помощников на основе больших языковых моделей.

OpenAI подчеркнула, что корпоративные пользователи автоматически исключены из использования их переписок для обучения будущих моделей. Для обычных пользователей действует обратное: их данные включены в обучение, если они сами не откажутся от передачи. Даже после отказа нажатие кнопки «палец вверх» или «палец вниз» под ответом всё равно позволяет использовать эту переписку для обучения будущих моделей.

В статью добавили заявление OpenAI о том, что компания не может установить личности пользователей, загрузивших опубликованные изображения.