# Подросток застрял на горе «Вдоводел», следуя совету чат-бота Claude

Туристы всё чаще застревают после того, как обращаются к чат-ботам за советами, от которых могут зависеть жизнь и здоровье.

В прошлом месяце рейнджерам Лесной службы США пришлось спасать троих любителей походов в Каскадных горах Калифорнии. ИИ Google посоветовал им взять гораздо меньше еды и воды, чем требовалось группе. Запланированный восьмичасовой подъём превратился в многодневное испытание.

Несмотря на предупреждения властей о том, что не стоит полагаться на галлюцинации больших языковых моделей, люди продолжают обращаться к ним за советами.

Недавно спасатели эвакуировали 16-летнего подростка у подножия огромной крутой скалы на горе Краун-Маунтин в Британской Колумбии. Скала носит ироничное название «Вдоводел». Как сообщает CTV News, подросток поднялся на гондоле на высоту более 4 000 футов, к вершине горы Граус, но по дороге вниз чат-бот Claude от Anthropic увёл его с маршрута.

Подросток оказался в серьёзной опасности, но во время похода всё же принял верное решение: когда застрял, позвонил за помощью.

Менеджер поисковой службы North Shore Rescue Пол Марки рассказал CTV News, что падение могло привести к тяжёлым травмам или гибели.

Вертолёт не мог подлететь ближе к отвесной скале «Вдоводела», поэтому двум спасателям пришлось спускаться к подростку.

Согласно отчёту North Shore Rescue, на земле спасатели закрепили страховочную систему, и один из них спустился к подростку на страховке. Затем спасатель организовал дополнительную страховку и переместил его к подходящему месту для эвакуации.

Марки снова призвал людей не полагаться на чат-боты вроде Claude, когда речь идёт о подобных советах. По его словам, Claude никогда не бывал в этой местности, не проходил по этому маршруту и вообще не находился на природе. Он посоветовал самостоятельно изучать район, получать знания о нём, проходить обучение и пользоваться навигацией.

Ещё по теме: туристов спасли после неудачного похода, спланированного с помощью ИИ Google.