# IWF сообщила о росте числа ИИ-изображений сексуального насилия над детьми

Аналитики IWF, которая отслеживает материалы о насилии над детьми по всему миру, сообщили, что рост касается фотореалистичных изображений. ИИ-материалы такого рода распространяются в интернете, а общий объём незаконного контента, изученного специалистами в этом году, уже превысил показатель за 2025-й.

Число случаев создания таких материалов с помощью ИИ росло несколько лет, особенно быстро увеличивалось количество видео. Однако последние данные IWF относятся только к неподвижным изображениям. Большинство из них изображали девочек и детей в возрасте от семи до 13 лет.

По мнению IWF, эти цифры показывают необходимость нового государственного регулирования ИИ.

Правительство Энди Бернема пока не объявляло, что готовит отдельный законопроект об этой технологии. Министр Великобритании по вопросам ИИ Канишка Нараян заявил, что при обсуждении новых правил «ничего не исключено», но предложенные меры будут оценивать по одному критерию: сделают ли они британцев безопаснее.

Глава отдела политики IWF Ханна Свирски поддержала призывы парламентариев принять обязательный закон об ИИ, который потребует от компаний создавать более безопасные модели. По её словам, технологические компании обязаны разрабатывать инструменты, которыми нельзя злоупотребить таким образом: проблему создали технологии, и компании должны обеспечивать безопасность своих продуктов уже на этапе разработки.

В Великобритании запрещены материалы сексуального насилия над детьми, созданные с помощью ИИ. Также незаконно дорабатывать ИИ-модель для производства таких материалов и передавать подобные модели другим. За разработку модели, предназначенной для создания фотореалистичных материалов такого рода, грозит до пяти лет лишения свободы.

Представитель правительства заявил, что британский закон запрещает материалы сексуального насилия над детьми независимо от того, созданы ли они с помощью ИИ. По его словам, власти также запрещают ИИ-модели, используемые для создания таких материалов и шокирующих фотореалистичных изображений, в которых часто угадываются реальные дети.

ИИ помогает и интернет-хищникам создавать откровенные изображения детей. Служба Report Remove, которая добивается удаления интимных изображений из интернета, получила 420 обращений от детей, сообщивших о поддельных или изменённых изображениях с их участием. Это число уже превысило итог за весь 2025 год — 397 обращений.

Использование ИИ-инструментов для создания материалов о насилии побудило Национальное агентство по борьбе с преступностью Великобритании и IWF призвать родителей и опекунов не публиковать фотографии детей в соцсетях. В рекомендациях также советуют сделать аккаунты закрытыми или делиться снимками детей только в группе «близкие друзья».