# Грета Гарбо вернулась на экран в рекламе подшипников

Более века прошло с экранного дебюта Гарбо, а её прах давно покоится на лесном кладбище в Швеции. Теперь потомки голливудской звезды готовы рассматривать для неё новые роли в кино XXI века.

Появление цифровой Гарбо в рекламе шведского промышленного гиганта — пример практики, которую некоторые критики называют «эксплуатацией призраков». Так же поступили с актёром Вэлом Килмером, умершим в прошлом году.

На вопрос, может ли ИИ-версия Гарбо сыграть в других проектах, Рейсфилд ответил, что не стал бы исключать такую возможность. По его словам, образ получился удивительно реалистичным, и он допускает, что Гарбо можно вернуть на экран в каком-то виде.

Рейсфилд рассказал, что был ошеломлён, когда увидел цифровую версию своей двоюродной бабушки, созданную для рекламы производителя подшипников SKF. Связь с компанией историческая: её штаб-квартира находится в Гётеборге, а вторая по счёту роль Гарбо в кино была в рекламном фильме 1921 года, связанном с SKF.

В золотую эпоху Голливуда Гарбо воплощала гламур: она сыграла знаменитую балерину в «Гранд-отеле» (1932) и обречённую куртизанку в «Даме с камелиями» (1936). В 99-секундном ролике SKF сцены с цифровой актрисой чередуются с кадрами подшипников.

Качество работы заставило родственников задуматься о более масштабном цифровом возвращении Гарбо. Рейсфилд, шведско-американец, который когда-то был её водителем и часто виделся с ней на семейных встречах в Нью-Йорке, отметил, что его поразили переданные создателями манеры, одежда, лицо и голос актрисы. Он добавил, что результат произвёл на него сильное впечатление и тронул его, поскольку он знал Гарбо лично.

[FIGURE:0]

В отличие от ручных кинокамер, которыми снимали ранние работы Гарбо, рекламный образ создали люди с помощью промтов для моделей ИИ, в том числе китайской Seedream и Nano Banana Pro от Google.

Обычно при создании фильмов с помощью ИИ в модель загружают видео или фотографии человека. В случае с Гарбо этого не делали, поскольку материалы защищены авторским правом. Вместо этого создатели описали её внешность текстом: ледяные голубые глаза и волнистое светлое каре. Затем актриса сыграла роль, а её ИИ-образ наложили на изображение. Голос восстановили по записи из раннего фильма.

Похоже, цифровая Гарбо преодолела «зловещую долину» — эффект, при котором ИИ-образ кажется тем более странным и неправдоподобным, чем ближе он к настоящему человеку.

Однако реплики цифровой актрисы, вероятно, уступают текстам, которые для неё писали сценаристы MGM. В одном эпизоде она напоминает Лиз Трасс, возмущённую «позором» импорта британского сыра, когда говорит, что из-за трения теряется около 20% всей энергии в мире и что это ужасная расточительность.

Крупные киностудии вкладываются в стартапы в сфере ИИ и сотрудничают с новыми ИИ-студиями. Режиссёры с большим опытом, в том числе Рон Ховард и Пол Шредер, работают над фильмами с применением ИИ. Новое поколение кинематографистов, для которых ИИ — естественная часть работы, например Каван-кид и Госсип-Гоблин, с его помощью набирает огромную аудиторию за пределами традиционной студийной системы.

На вопрос, захотела бы сама Гарбо продолжить сниматься как актриса с ИИ, Рейсфилд ответил, что она была на передовой кинематографа в эпоху немого кино, перешла к звуковым фильмам и покорила кассовые сборы. С учётом её карьеры и умения увлекать зрителей обоих полов он счёл такую возможность вполне мыслимой.

По словам Рейсфилда, распорядители прав на голос, имя, изображение и публичный образ Гарбо стремятся сохранить и защитить её наследие, а к выбору партнёров подходят разборчиво. После смерти актрисы её образ использовали модные дома Ferragamo, Gucci и Louis Vuitton. Реклама SKF стала первым случаем, когда цифровую Гарбо показали в движении.

Как бы ни сложилось будущее цифровой Гарбо, ролик завершили фразой, связанной с её экранным образом: «Я хочу быть одна» — знаменитой репликой из «Гранд-отеля».