# Запуск крупнейшего ИИ-суперкомпьютера Британии отложен

Огромный проект дата-центра, который поддержало правительство Великобритании, пропустит запланированный запуск и может быть отложен до середины 2030-х годов.

Площадку в Лоутоне, графство Эссекс, в 2025 году представили как крупнейший в стране ИИ-суперкомпьютер. Однако из-за проблем с электроснабжением объекту теперь предстоит долго ждать подключения.

Сомнения в проекте появились ещё после того, как The Guardian в марте сообщила: на предполагаемом месте строительства всё ещё работала площадка компании по строительным лесам.

Теперь проект столкнулся с новой проблемой: до запланированного запуска в 2027 году ему не удаётся получить достаточно электроэнергии. Суперкомпьютер в Лоутоне строит британский стартап Nscale, который в этом году рассчитывает привлечь $35 млрд (£26 млрд) в ходе выхода на биржу.

UK Power Networks (UKPN), отвечающая за подключение объекта к местной электросети, как сообщается, уведомила Nscale, что сеть не сможет обеспечить дата-центр необходимой мощностью до начала или середины 2030-х годов.

О задержке с электроснабжением первой сообщила рассылка для ИИ-индустрии Morning Intelligence.

Nscale заявила о приверженности проекту, но отсутствие быстрого решения проблемы показывает, насколько нехватка энергии стала препятствием для строительства дата-центров. Площадку со строительными лесами компания уже расчистила. Кроме того, Nscale изучает возможность вырабатывать электричество непосредственно на объекте и ускорить процесс подключения.

В 2025 году правительство Кира Стармера сослалось на проект в Лоутоне, представляя стратегию Великобритании в сфере ИИ. Тогда площадку назвали крупнейшим в стране суверенным дата-центром для ИИ. Дата-центры служат центральной инфраструктурой для ИИ-технологий, включая чат-ботов.

Регулятор энергетического рынка Ofgem предупредил о заторе в заявках на подключение к электросети. В июне ведомство сообщило, что очереди на подключение к национальной энергосистеме ждут 315 дата-центров. Совокупный спрос этих объектов составляет 73 ГВт — против пикового энергопотребления всей страны в 45 ГВт.

[FIGURE:0]

Площадка в Лоутоне запрашивает до 90 МВт мощности. Это сопоставимо с потреблением примерно 315 000 домов.

UKPN отказалась комментировать отдельный проект. Объектам с большим энергопотреблением также требуются работы на уровне National Grid, чтобы сеть могла надёжно покрыть их нагрузку. Представитель UKPN объяснил, что многие дата-центры подключаются к распределительной сети компании, но до начала работы ждут завершения работ на более широкой национальной электропередающей сети.

National Grid сообщила, что продолжает вместе с принадлежащим правительству оператором National Energy System Operator (Neso), операторами распределительных сетей и заказчиками искать возможности ускорить подключения и поддержать экономический рост.

Представитель правительства заявил, что Neso и Ofgem в рамках реформы процесса подачи заявок добиваются подключения к электросети тех проектов, которым оно необходимо в первую очередь. По его словам, власти устраняют последствия десятилетий недостаточных инвестиций и проводят крупнейшую за многие годы модернизацию энергосети.