# На Temu нашли тысячи копий дизайнов футболок сиднейского бренда

После 15 лет работы с футболками Леви впервые заметил на Temu точную копию одного из своих дизайнов. Затем выяснилось, что на площадке продаётся огромное количество похожих товаров. 37-летний предприниматель, который создаёт графические футболки в Сиднее вместе с местными художниками, обнаружил тысячи копий.

Он говорит, что тяжело видеть, как его работа приносит большие деньги незнакомым людям, которые просто присвоили результаты его труда.

Леви призвал Temu взять на себя больше ответственности за нарушения авторских прав продавцами, усилить борьбу с такими товарами и улучшить процедуру подачи жалоб.

История Lonely Kids Club стала очередным примером того, как дизайнеры обвиняют крупные компании в создании условий для кражи их работ. В некоторых подобных случаях для извлечения изображений из интернета перед копированием могли использоваться инструменты сбора данных с помощью ИИ.

В Австралии оригинальные творческие работы автоматически защищены авторским правом, однако подать требование о нарушении этих прав бывает непросто.

На фоне обеспокоенности художников и небольших брендов тем, что крупные интернет-магазины воспроизводят их дизайн, правительство Энтони Албанизе рассматривает возможность предоставить компаниям, разрабатывающим ИИ, более широкий доступ к контенту австралийцев.

[FIGURE:0]

Правительство продолжает переговоры о правилах авторского права с ведущими компаниями в сфере ИИ. Предлагаемые реформы могут дать технологическим компаниям законное право собирать материалы из интернета и использовать их для обучения новых моделей ИИ.

Леви считает, что его футболки скопировал ИИ-инструмент, который просканировал весь сайт Lonely Kids Club.

У бренда есть каталог из 4 000 товаров. По словам предпринимателя, на Temu появились точные описания позиций, название бренда, созданные компанией макеты, а также фотографии собственной продукции.

Леви отдельно отмечает, что при создании его футболок генеративный ИИ не использовался. Поэтому возможные решения правительства, которые упростят сбор творческого контента для обучения ИИ, он называет разрушительными для авторов.

В итоге добиться удаления объявлений с Temu удалось через жалобу на нарушение прав на товарный знак, а не авторских прав: продавцы использовали в карточках название Lonely Kids Club.

Попытка пожаловаться на площадку оказалась для Леви стрессовой. Стандартные формы жалоб постоянно не отправлялись или закрывались, а обращения по электронной почте не давали результата.

Тогда предприниматель использовал австралийский товарный знак на название компании и массово отправил жалобы на объявления. Большинство копий удалили, хотя после этого он всё ещё замечал похожие футболки.

Представитель Temu заявил, что площадка объединяет независимых продавцов и запрещает им размещать товары, нарушающие права интеллектуальной собственности.

По словам компании, объявления удалили вскоре после жалоб Lonely Kids Club через портал защиты интеллектуальной собственности. Работы бренда также добавили в базу для постоянного мониторинга.

Temu заявила, что быстро реагирует на возможные нарушения после их выявления. Продавцы обязаны соблюдать действующее законодательство и правила площадки, а нарушителям грозят удаление объявлений, временная блокировка аккаунта или постоянный бан.

Леви считает, что Temu должна предъявлять более высокие требования к себе и своим продавцам.