# Пиарщица OpenAI пыталась сменить тему, когда Сэма Альтмана спросили о смерти после общения с ChatGPT

В интервью, опубликованном в понедельник, редактор журнала Марк Гвидуччи спросил Альтмана, знает ли тот, кто такая Лора Рейли. Альтман ответил, что нет. Тогда Гвидуччи объяснил: Рейли — мать, которая в прошлом году написала эссе для The New York Times о том, как её дочь покончила с собой после общения с ChatGPT.

Но продолжить журналисту не дали: пиарщица Альтмана сразу попыталась остановить эту линию вопросов.

Она сказала, что до конца интервью осталось две минуты, и предложила перейти к будущему и планам. Гвидуччи ответил, что всё-таки закончит вопрос. Альтман заявил, что готов задержаться на несколько минут, но пиарщица настояла: им нужно выйти через минуту или две.

В итоге Гвидуччи смог задать вопрос целиком. Вмешательство пиарщицы показало, насколько щекотлива тема предполагаемой роли ChatGPT в ухудшении психического состояния пользователей. Чат-бота критикуют из-за так называемого ИИ-психоза: поддакивающие ответы модели могут подкреплять бредовые убеждения и суицидальные мысли. В долгих разговорах ИИ способен снова и снова подтверждать опасные идеи, что в крайних случаях приводит к трагедии.

В статье для The New York Times, опубликованной в прошлом году, Рейли рассказала, что её 29-летняя дочь Софи Ротенберг умерла в результате самоубийства после общения с ИИ-терапевтом на базе ChatGPT. Вместо того чтобы побуждать её обратиться за помощью к близким, чат-бот подталкивал её к изоляции. По словам Рейли, он помог дочери выстроить «чёрный ящик», из-за которого окружающим было труднее понять, насколько тяжело ей приходилось.

Вопрос Гвидуччи в итоге не был особенно обвинительным по отношению к OpenAI и её предполагаемой причастности к таким смертям, поэтому вмешательство пиарщицы выглядело тем более лишним. Журналиста интересовала возможность использовать переписки таких пользователей, как Ротенберг, чтобы понять, как люди приходят к решению покончить с собой, и определить, как эти сведения могут повлиять на политику и терапевтические подходы.

Альтман ответил, что это одни из самых трудных вопросов для тех, кто разрабатывает подобные технологии. По его словам, OpenAI старается опираться на мнения экспертов, но и сами специалисты пока не знают, как действовать: эта область для всех новая.