# McDonald’s судят из-за ИИ-инструмента для цен в ресторанах-франшизах

Большинство ресторанов McDonald’s в США принадлежат независимым владельцам, которые, согласно политике компании, сами определяют цены. Антимонопольные законы требуют, чтобы бизнес устанавливал цены независимо от конкурентов: согласование цен может ослабить конкуренцию и увеличить расходы покупателей.

Иск подали 2 октября в федеральный суд Чикаго. В нём утверждается, что инструмент McDonald’s незаконен, поскольку позволяет независимым франшизам обмениваться непубличными данными о ценах и продажах.

В иске говорится, что McDonald’s внедрила систему «оптимизации» в крупнейшей сети быстрого питания США. По утверждению истцов, компания создала платформу для обмена информацией о ценах и много лет её использовала: она обрабатывает данные миллионов ежедневных покупок, чтобы определять цены меню в тысячах ресторанов. Истцы считают, что в итоге алгоритм приводит к согласованному завышению цен для покупателей, которым и без того тяжело сводить концы с концами.

Представитель McDonald’s заявил, что иск содержит неточности и компания будет решительно защищаться в суде. В корпорации подчеркнули, что ИИ не устанавливает цены в ресторанах — это делают владельцы франшиз. По словам представителя, франчайзи могут пользоваться дополнительными инструментами, чтобы принимать решения в интересах своего бизнеса и клиентов, но эти инструменты не автоматизируют и не согласуют цены и не фиксируют их.

Недавнее расследование Reuters сообщило, что некоторые владельцы франшиз McDonald’s сталкивались с давлением со стороны компании: их побуждали использовать инструменты для расчёта цен с помощью ИИ и отмечать случаи, когда они отступали от рекомендаций. McDonald’s оспорила такую характеристику происходящего, назвав публикацию Reuters предположительной и неосведомлённой.

Иск предложено рассматривать как общенациональный коллективный. Первым его подал житель Иллинойса Майкл Томас — постоянный клиент McDonald’s, которого описывают как человека, внимательно следящего за ценами. Он заметил, что его обычный заказ — «Роял чизбургер», картофель фри и Coca-Cola — стоил по-разному даже в ресторанах его района в Де-Калбе, штат Иллинойс. Адвокат, представляющий Томаса, не сразу ответил на просьбу прокомментировать дело.

Томас, похоже, не единственный, кто заметил разницу. В McDonald’s в финансовом районе Манхэттена 43-летний Чуквама Океке допивал смузи с манго и ананасом, купленный в составе набора за примерно $15. Такой заказ он берёт примерно раз в месяц.

Океке рассказал, что за тот же набор в McDonald’s в районе Краун-Хайтс в Бруклине платит около $9.

По словам Океке, McDonald’s на Манхэттене обходится заметно дороже, чем в Бруклине. Он также заметил, что в некоторых районах цены растут, если там большой поток людей.

27-летняя Беатрис Миландер купила закусочный ролл, маленькую порцию картофеля фри и холодный кофе за $11,51. Она не замечала большой разницы между ценами в финансовом районе и в своём районе Бронкса, но отметила, что стоимость еды в целом постепенно повышалась.

По её словам, в последние несколько месяцев McDonald’s стал чаще предлагать скидки и более дешёвые позиции, хотя до этого цены некоторое время росли.

Эксперты предупреждают, что применение ИИ для установки или изменения цен может усугубить кризис доступности товаров и услуг в США и затруднить оплату повседневных расходов. По данным Линдси Оуэнс, руководителя леволиберального аналитического центра Groundwork Collaborative, только в этом году по всей стране внесли как минимум 90 законопроектов против алгоритмического сговора при установлении цен. Оуэнс недавно выпустила книгу на эту тему.

В 2019 году McDonald’s приобрела компанию, занимающуюся ИИ, Dynamic Yield, но сеть решительно отрицает, что использует ИИ для назначения цен в меню. В заявлении от 1 октября — за день до подачи иска — McDonald’s также отвергла использование динамического ценообразования. Компания описала свой инструмент как источник информации, а решение о том, пользоваться ли ею, оставила за франшизами.

В последние годы цены в McDonald’s уже привлекали внимание публики. В 2023 году широко обсуждали набор с Big Mac за $18 в ресторане сети в Коннектикуте. Владелец этой франшизы подал иск, утверждая, что именно инструмент McDonald’s для расчёта цен с помощью ИИ предложил установить такую цену.

Согласно справке, опубликованной McDonald’s в 2024 году, средняя цена позиции в меню сети выросла примерно на 40% с 2019-го по 2024 год.