# Конгресс США не готов регулировать ИИ и плохо его понимает

Politico поговорило с более чем десятком законодателей и сотрудников Конгресса. Собеседники издания сомневаются, что избранные представители достаточно понимают технологию, которую собираются регулировать, или вообще способны быстро в ней разобраться.

Представитель Сэм Ликкардо (демократ от Калифорнии) заявил, что некоторые его коллеги всё ещё пытаются правильно написать сокращение ИИ. По его словам, Конгрессу необходимо резко повысить базовый уровень знаний о технологии, если он хочет принимать содержательные законы, однако быстро это сделать не получится.

Похожий случай уже происходил в прошлом году: министр образования в администрации Дональда Трампа Линда Макмэнн неоднократно произносила ИИ как «A1» — так же называется соус к стейку. Это происходило во время её пространных рассуждений о важности чат-ботов в образовании.

На Капитолийском холме постепенно формируется согласие в одном вопросе: ИИ нужно регулировать более предметно. Новый виток дискуссии начался после ухода из Anthropic исследователя Джейкоба Коксона. В ставшем вирусным сообщении он предупредил, что компании, создающие мощные модели ИИ, «играют с нашими жизнями», поскольку понимают: такие системы могут уничтожить человечество.

При этом никто, похоже, не договорился о том, как именно должны выглядеть новые правила. Многие законодатели предпочитают переложить ответственность за решение проблемы на кого-то другого.

Сенатор Тед Круз (республиканец от Техаса), председатель сенатского комитета по торговле, после предупреждений Коксона поддержал принятие закона для предотвращения «катастрофического риска». Он также сослался на межпартийный законопроект, который продвигают лидер большинства в Сенате Джон Тун (республиканец от Южной Дакоты) и сенатор Эми Клобушар (демократ от Миннесоты). Документ должен установить более конкретные правила для ИИ.

Однако ни Тун, ни Клобушар не сообщили, когда собираются представить законопроект. Запросы Politico в их офисы остались без ответа либо закончились расплывчатым комментарием.

Сенатор Берни Сандерс (независимый от Вермонта) и другие прогрессивные политики тем временем выступают за запрет разработки сверхразума ИИ. Такая технология действительно может нести экзистенциальные риски, но пока неизвестно, возможно ли вообще её создать.

Вопрос о том, собирается ли кто-нибудь из влиятельных политиков действительно заняться регулированием ИИ, остаётся открытым. Само по себе показательно, что такой же вопрос задают законодатели, отвечающие за управление страной.

Представитель Чип Рой (республиканец от Техаса), который скоро покинет Конгресс, заявил Politico, что власти не могут просто игнорировать ИИ в надежде, что всё закончится хорошо. Но и подход, при котором государство якобы решит проблему полным запретом технологии, тоже не сработает. По его словам, лидерам придётся действовать взвешенно и наконец взять на себя ответственность за выработку политики.