# Vantora привлекла $100 млн для стартапов в сфере физического ИИ

Четыре года назад запустилась лаборатория стартапов, которая не была ни инкубатором, ни акселератором, ни венчурной компанией. Тогда она называлась UP.Labs и создавала стартапы для решения задач корпоративных заказчиков, включая Alaska Airlines и Porsche, а также проблем внешнего рынка.

Миссия компании сохранилась, но изменилась модель работы: появилось новое название, а Silversmith Capital Partners вложила в нее $100 млн. Теперь Vantora по-прежнему сотрудничает с корпоративными заказчиками, среди которых появились неназванные промышленные производители и компании нефтегазового сектора.

При этом компания в большей степени сосредоточилась на создании стартапов исключительно для своих корпоративных партнеров, а не для широкого рынка.

По словам Джона Куолта, Vantora переходит к «собственному пайплайну сделок по слияниям и поглощениям». Компания продолжит создавать стартапы для партнеров, которые инвестируют в эти проекты и становятся их первыми клиентами. Но теперь у партнеров есть возможность включить созданные компании в свой основной бизнес и фактически оставить технологии для собственного использования.

Этот переход повлиял и на растущий интерес Vantora к стартапам в сфере физического ИИ.

Раньше Vantora отказывалась от идей, которые были стратегически важны для корпоративных партнеров, но слишком чувствительны для вывода на внешний рынок. Как объяснил Куолт, из-за этого компания упускала задачи с наибольшей ценностью и потенциалом роста.

Он привел пример крупной промышленной компании из списка Fortune 100, которой нужно переоснастить всё оборудование и машины для автономной работы. Такой заказчик должен владеть этой технологией, сохранить ее под собственным контролем и не может передать создание интеллектуального слоя сторонней компании. Кроме того, он не позволит продавать такую разработку своим конкурентам.

Новая модель работы, по словам Куолта, помогла Vantora открыть доступ к крупным задачам в области физического ИИ, в том числе у уже действующих клиентов.

Например, компания придумала, как с помощью ИИ развить бизнес своего партнера J.B. Hunt. Партнер решил, что эту разработку нельзя выводить на внешний рынок, поэтому Vantora отказалась от идеи. Теперь собственная модель сделок позволяет вернуться к этому проекту.

Vantora запустилась в 2022 году, а ее первым корпоративным партнером стала Porsche. С тех пор компания:

- создала несколько стартапов для Porsche;
- заключила соглашения с Alaska Airlines;
- заключила соглашения с J.B. Hunt;
- заключила соглашения с Wabash;
- заключила соглашение с TDG — материнской компанией Ashley Furniture.

На раннем этапе UP.Labs была связана с венчурной компанией Up.Partners, хотя финансовой связи между ними не было. Сейчас Vantora по-прежнему делит офис с базирующейся в Калифорнии венчурной компанией, но остается самостоятельной организацией. $100 млн от Silversmith Capital Partners стали для нее первым внешним финансированием.