# Троих туристов спасли после неудачного похода по советам Gemini

Трое молодых мужчин отправились к вершине Шасты в Каскадном хребте ранее на этой неделе и продолжали подъём до поздней ночи. При этом туристов предупреждают: после полудня на этот маршрут лучше не выходить, а начав путь — сразу поворачивать обратно.

Спускаться по крутым склонам им пришлось уже в темноте. Туристы позвонили в офис шерифа округа Сискию, чтобы узнать дорогу, но затем решили отклониться от маршрута и оказались в соседнем каньоне. Там они провели ночь. У одного из мужчин было повреждено колено.

Как сообщает Chicago Tribune, на следующее утро волонтёры местной службы поиска и спасения вместе с сотрудниками Лесной службы США сопроводили туристов в безопасное место.

По данным офиса шерифа, Gemini посоветовал группе взять гораздо меньше еды и воды, чем требовалось для такого похода. Планировавшийся восьмичасовой подъём превратился в многодневное испытание.

Офис шерифа также рекомендовал заранее звонить на местную станцию рейнджеров Лесной службы США на горе Шаста, чтобы получить самые точные сведения о маршруте, и не полагаться при планировании похода только на ИИ.

[INFO:facts] 14 179 футов :: высота вершины | 8 часов :: планируемый подъём | 4 000 м :: высота без кислорода и связи

Это уже не первый случай, когда туристы без проверки следуют советам чат-ботов. В прошлом году группа, пытавшаяся подняться на гору недалеко от Ванкувера, была вынуждена вызвать спасателей после того, как забрела в снег. Туристы были в кроссовках и, посоветовавшись с ChatGPT, не учли, что в начале мая в этом горном районе всё ещё может лежать снег.

Были и случаи, когда чат-боты отправляли путешественников к несуществующим достопримечательностям в опасных местах. Например, в прошлом году двое туристов пытались найти в Андах несуществующий «Священный каньон Умантай».

К счастью, их разговор случайно услышал местный гид и предупредил туристов, чтобы они не приближались к опасному месту.

В октябре в интервью BBC гид Мигель Анхель Гонгора Меса объяснил, что при планировании нужно учитывать высоту, изменения климата и доступность маршрутов. По его словам, программа вроде ChatGPT может соединить изображения и названия и создать вымышленный объект, после чего человек рискует оказаться на высоте 4 000 метров без кислорода и телефонной связи.