# Facebook заполняют ИИ-ролики о солдатах и вымышленных ударах

Реальные кадры войны сами по себе ужасают. Теперь же ленты соцсетей заполняют сгенерированные ИИ изображения и видео, которые превращают травму и пропаганду войны в контент ради лайков и подписок.

В 2024 году, когда генеративный ИИ только набирал популярность, в соцсетях стали появляться чрезмерно патриотичные публикации низкого качества. Один известный пример показывал ветерана-инвалида в инвалидной коляске: его протезы были засунуты в один огромный армейский ботинок.

Затем появились ролики с фетишизацией ног: они одновременно сексуализировали военнослужащих и прославляли работу президента США Дональда Трампа.

Сейчас генеративный ИИ стал намного совершеннее и способен создавать реалистичные изображения в огромных объёмах. Для фермеров контента — людей и групп, которые за деньги или известность массово публикуют низкокачественные материалы, — развитие ИИ открыло возможность выпускать терабайты приманок для кликов на военную тему.

Подобные ролики можно найти на разных платформах, но особенно много их на Facebook. Фермы кликов используют изображения ветеранов-инвалидов, военнопленных и действующих военнослужащих, созданные ИИ, чтобы привлекать внимание. Это крайняя форма присвоения чужой военной заслуги: пропаганда целиком вымышлена и прославляет солдат, которых никогда не существовало.

Один ролик аккаунта America’s Honor, у которого больше 113 000 подписчиков, хотя публикации он начал выкладывать только в июле 2026 года, показывает американского солдата на передовом наблюдательном посту над безымянной долиной.

«Постойте, не пролистывайте», — говорит созданный ИИ солдат в камеру. Это типичное начало для подобных роликов. Затем он просит помнить, что, если однажды перестанет возвращаться домой, его мать потеряет не только солдата, но и сына, которого вырастила. В конце он призывает зрителей подписаться, если они поддерживают ветеранов.

В профиле America’s Honor опубликованы сотни подобных роликов. Они набирают от нескольких тысяч до сотен тысяч просмотров.

Некоторые публикации посвящены обычным военным учениям или армейской обстановке. Но быстрый поиск находит десятки роликов о войне, созданных ради кликов. В одном из видео America’s Honor американский солдат стоит на перекрёстке в Тегеране и Кередже, а вдали бушует огромный пожар. Вероятно, ролик изображает вторжение США в Иран.

О стране, куда вторгается американский солдат, видео почти ничего не говорит. В центре внимания — вымышленный военнослужащий. Это подчёркивает подпись к ролику: за каждой формой стоит семья, которая ждёт возвращения близкого, и зрителям предлагают не забывать о его жертве.

В других роликах авторы обходятся без печального солдата и показывают разрушения, устроенные американскими военными.

Аккаунт Warfare NextGen, у которого 100 000 подписчиков, часто публикует видео, где американские самолёты бомбят иранскую инфраструктуру, главным образом плотины. К каждому ролику добавлены вымышленное географическое обозначение и отметка времени — так видео пытаются выдать за кадры с войны, снятые настоящими новостными организациями.

Под всеми публикациями, что бы на них ни происходило, много одобрительных комментариев. Некоторые, вероятно, оставляют боты, но пишут и реальные люди. Одни не понимают, что смотрят материалы, созданные ИИ; другие реагируют на них тревожным образом.

Под роликом, где американский F-15 бомбит плотину неподалёку от Бендер-Аббаса, та рушится, а огромный поток воды сметает соседнюю деревню, один пользователь написал: «Поищите в Google. Этого не было». Затем добавил, что идея, впрочем, неплохая.

Другие считают, что множество похожих роликов подтверждает реальность бомбардировки. «Может, это правда, потому что я видел это под другим углом», — написал другой пользователь Facebook.

На просмотр сотен вариантов таких публикаций и разжигаемой ими воинственной риторики можно потратить дни. Генеративный ИИ породил новый вид военной пропаганды: она разжигает поддержку войск и ненависть к противникам США, но одновременно превращает обе стороны конфликта в реквизит для массового производства контента.