# Трамп предложил называть ИИ «сверхинтеллектом» в документах США

Трамп вмешался в спор о названии ИИ с предложением отказаться от самого выражения «искусственный интеллект». В публикации на Truth Social он написал, что многие считают слова «Artificial Intelligence» неточными и неуклюжими по сравнению с самим понятием ИИ.

Вместо них президент предложил использовать более «элегантные и точные» варианты: Superior Intelligence, Extreme Intelligence или Supreme Intelligence. В двух случаях получается сокращение SI, а Extreme Intelligence сокращается до EI.

Сегодня, выступая в ООН, Трамп объявил этот термин официальным для США. Он заявил, что с этого момента во всех американских документах, а в идеале и в документах других стран, слово «artificial» заменят на «super». Так, по его формулировке, появится «super intelligence».

Для Трампа характерно придумывать новые названия — особенно уничижительные, когда речь идёт о политических противниках, — и уходить в бессмысленные отступления, следуя внезапным импульсам. Неясно, действительно ли многие считают выражение «искусственный интеллект» неточным или неэлегантным. Если оно и вводит в заблуждение, то скорее потому, что приписывает интеллект системе, которая им не обладает, а не потому, что описывает некую форму сверхмощного интеллекта.

Возможно, Трамп полностью принял распространённое в Кремниевой долине представление об искусственном сверхинтеллекте. Это почти культовая вера в то, что человечество близко к созданию богоподобной машины, которая принесёт утопические блага или уничтожит человечество.

Тема экзистенциального риска от ИИ в последнее время получила широкое распространение. Генеральный директор Anthropic Дарио Амодеи призвал замедлить развитие ИИ после того, как бывший исследователь компании обвинил индустрию в том, что она «играет нашими жизнями».

Трамп также активно использует ИИ-мусор: с его помощью он создавал изображения самого себя в образе божества и даже пилота истребителя, который обстреливает протестующих диареей. Ещё более опасным образом он применял ИИ для создания поддельных изображений победы США в войне с Ираном. Для человека, одержимого ложью как способом изменить реальность в свою пользу, ИИ, вероятно, и правда может выглядеть как сверхразумный дар с небес.

Трамп стал не первым представителем своей администрации, предложившим вызывающую удивление замену термину ИИ. В прошлом году министр образования США Линда Макмэн неоднократно называла эту технологию «A1» — как марку соуса для стейков — во время одного из мероприятий.

Больше об ИИ: оказалось, что американские военные действительно использовали ИИ, чтобы уничтожить школу с иранскими детьми.