# Федеральный реестр США использовал китайскую модель ИИ

Недорогие модели ИИ, разработанные китайскими компаниями, быстро распространяются в США: руководители компаний, следящие за расходами, отказываются от значительно более дорогих американских решений.

Для бизнеса причина очевидна — итоговая стоимость. Открытые модели из Китая обходятся заметно дешевле в эксплуатации, чем решения передовых американских лабораторий, поэтому компании выбирают более доступный вариант.

По мере того как возможности китайских моделей сравниваются с американскими Claude и ChatGPT, на них обратило внимание и федеральное правительство США.

Менеджер товарного портфеля из Швейцарии опубликовал снимок интерфейса поиска документов на сайте Federal Register — официального журнала правительства США. В нижней части интерфейса есть настройка «режим поиска». По умолчанию выбран семантический поиск, но среди вариантов также были два режима с названием `Qwen3:0.6B` — это большая языковая модель, разработанная китайской Alibaba Cloud.

Один из пользователей ответил, что даже правительство США не может позволить себе стоимость токенов, которую устанавливают американские компании, работающие с ИИ.

Спустя немногим более суток после того, как публикация начала распространяться, оба варианта Qwen исчезли из интерфейса поиска Federal Register. Снимок страницы, сохранённый 16 сентября, позволил подтвердить, что раньше они там действительно были.

[FIGURE:0]

Из двух доступных вариантов Qwen один был помечен как «гибридный» и описан словами «512D, Recursive Splitting, Distilled, Prefixed». Другой относился к `Qweb3:0.6B` — сравнительно лёгкой модели примерно с полумиллиардом параметров.

Ситуация выглядит особенно противоречиво на фоне заявлений крупнейших американских технологических миллиардеров о якобы опасных последствиях китайского ИИ. Официальный журнал правительства США фактически показал, что открытые китайские модели достаточно хорошо справляются с практическими задачами.

Правительство США заявляет, что страна участвует в жёстком соревновании с Китаем в сфере ИИ, но одновременно использует китайскую технологию, чтобы сделать государственные документы доступными для поиска. На этой же неделе Трамп отказался замедлять развитие ИИ, несмотря на всё более частые призывы руководителей технологических компаний к паузе. По его словам, США не могут позволить китайской индустрии ИИ выйти вперёд.

После загадочного исчезновения двух вариантов Qwen их присутствие явно оказалось неудобным для сотрудников Federal Register.

Сам факт использования китайской модели не означает, что её установили со злым умыслом или что она собирала американские секреты и отправляла их в Пекин. Содержимое Federal Register и так находится в открытом доступе.

Скорее всего, сотрудник, отвечавший за поисковую функцию сайта Federal Register, просто выбрал производительную и недорогую китайскую модель вместо более громоздких американских решений, уже получивших крупные контракты с различными государственными ведомствами.