# Бен Аффлек разбирается в ИИ — и удивил интернет

В выпуске серии GQ «One More Question» Аффлек объяснил, что с юности интересуется компьютерами, а потом заговорил о развитии ИИ и его роли в кино. Он упоминал машинное обучение, нейросети, трансформеры, тензоры, графические процессоры и инференс.

В одном из разошедшихся по сети роликов Аффлек рассказал ведущему Заку Барону, что увлёкся этой темой, когда кинопроизводство перешло с плёнки на цифру. По ходу разговора он объяснял термины, чтобы собеседнику было проще следить за мыслью. Аффлек сказал, что может писать довольно неуклюжие скрипты на Python, а затем объяснил, как свёрточные нейросети предшествовали трансформерам, способным одновременно выполнять больше вычислений. Тензор он описал как числовое представление изображения: в него входят номер пакета, номер кадра и значения красного, зелёного и синего цветов каждого пикселя.

Именно эта уверенная, но непростая для новичка лекция и привлекла внимание зрителей.

Аффлек также рассказал, как нейросети находят закономерности, распознают границы и выделяют признаки. Например, они могут определить, где проходит подоконник, чтобы было проще убрать изображение на зелёном фоне и заменить его другим.

По словам актёра, иногда известность помогала ему знакомиться с новыми разработками в области ИИ. Среди компаний, которые он посещал, была OpenAI. Такие встречи подтолкнули его к более непосредственной работе с этой технологией.

В разговоре с Бароном Аффлек объяснил, как ИИ может помогать в кинопроизводстве, не заменяя его. На этой идее был основан его стартап. Актёр утверждает, что сумма сделки в 587 млн долларов «неверна», поскольку компания принадлежала ему не целиком.

Аффлек рассказал, что решил создать собственный набор данных, чтобы применять технологию этично и в сотрудничестве с представителями киноиндустрии, где давно существуют строгие правила использования внешности людей. Он привлёк финансирование, около восьми месяцев снимал на множество камер и с разным оборудованием, а затем подготовил набор данных. Он предназначался для позднего этапа обучения открытых моделей, выполняющих отдельные задачи. Код обучения и код инференса при этом связывались друг с другом и были настроены на конкретные задачи, которые могли принести пользу.

В другом ролике, который тоже стал популярным, Аффлек беседовал с Лукасом Шоу из Bloomberg на конференции Screentime 2026 в Лос-Анджелесе. Он рассказал, как дообучал открытые модели для работы с видео: открывал веса и обучал модели соответствовать определённым кинематографическим стандартам. Так кинематографисты сохраняли права на собственные материалы и использовали результаты обучения отдельной модели для конкретного фильма.

Среди проектов, где Аффлек применил этот подход, — его фильм «Животные»: ИИ помогал на этапе постпроизводства.

Аффлек также высказался о рисках ИИ и его возможном влиянии на мир. Его тревожат последствия для детей в школе, рост на 30% числа высших оценок в колледжах за последние три года, выученная беспомощность и ответственное использование технологии. Сценарий, в котором ИИ уничтожает мир, актёра не беспокоит. Он также не считает, что технология существенно вытеснит людей из кино: по его мнению, она станет дополнением к их работе.