# Австралийский регулятор начал расследование из-за очков Kmart с приложением HeyCyan

В августе Guardian Australia сообщил, что в Kmart закончились умные очки Anko — недорогая версия устройств Meta. Они могут делать снимки и записывать видео высокой чёткости. Продажи вызвали обеспокоенность и призывы запретить или ограничить использование очков.

Петиция организации GetUp с требованием ограничить применение устройств, прозванных «очками извращенцев», собрала более 55 000 подписей. Советы по всей стране рассматривали запреты на использование очков в общественных местах, например в бассейнах. Федеральное правительство также обсуждает ограничения для государственных учреждений.

Тогда генеральный прокурор поручил комиссару по защите частной жизни Карли Кайнд оценить риски, связанные с очками.

Кайнд направила запросы Kmart и BDI Technology, которые продают устройства, а также Shenzhen Qingcheng — разработчику HeyCyan. Она обратилась и к Meta по поводу очков Ray-Ban, и к Google, которая планирует выпустить собственные умные очки.

В среду Кайнд сообщила в блоге, что начала расследование в отношении Shenzhen Qingcheng: компания не ответила на её запросы. Поводом также стали вопросы, возникшие после анализа самой технологии и политики конфиденциальности разработчика.

По словам Кайнд, остальные компании в рамках этого расследования проверять не будут.

Комиссар также указала, что действующий закон о защите частной жизни сложно применять к отдельным людям, использующим такие устройства: он распространяется на компании и учреждения федерального правительства, но не на частных лиц.

Кайнд пояснила, что продавцы умных очков — например, интернет-магазины — и их производители могут не подпадать под требования закона, если не собирают персональные данные с помощью устройств. По её словам, сбором и хранением данных для целей закона, вероятнее всего, занимается компания, которая предоставляет программное обеспечение для очков.

Предложенные правительством изменения закона, считает Кайнд, усилят регулирование носимых устройств для слежения, включая умные очки.

Одно из главных изменений — замена критерия «разумной необходимости для функций и деятельности организации» на критерий «справедливости и разумности». Новый тест обяжет организации учитывать ряд обстоятельств, в том числе был ли у человека реальный выбор при сборе его персональных данных и соблюдаются ли интересы ребёнка, если речь идёт о детях.

Кайнд выразила надежду, что предложенные реформы успокоят общество: они повысят требования к тому, какие персональные данные умные очки могут собирать.

По её словам, такие изменения будут всё нужнее по мере появления новых поколений носимых устройств для слежения и подключённых устройств — от персональных помощников до значков с постоянно включённой записью.

В августе исследователи Сиднейского университета изучили 350 общедоступных видео в Instagram, снятых на умные очки в разных странах с 2023 по 2026 год. Они отметили переход к незаметной съёмке от первого лица, которую прохожим трудно обнаружить.

В части роликов около 60% взаимодействий можно было отнести к возможным случаям домогательств: люди на видео заметно нервничали или пытались прекратить общение.

Некоторые площадки для умных очков запретили советы Кентербери-Бэнкстаун и Сидней-сити в Сиднее, Брисбен в штате Квинсленд и городской совет Ярры в Мельбурне.