# Финансовый аналитик Bloomberg считает, что пузырь ИИ может лопнуть в 2027 или 2028 году

Клемент уже высказывал опасения по поводу рынка ИИ: в мае в статье для Reuters он писал, что институциональным инвесторам стоит думать не о том, закончится ли бум, а о том, что произойдёт с рынками, когда это случится. Теперь его интервью в эфире Bloomberg показывает, что финансовым комментаторам становится всё труднее игнорировать разговоры о пузыре — хотя некоторые издания цитируют технологических миллиардеров, которые считают его выдумкой.

По мнению Клемента, пузырь в США подпитывают вложения не в те технологии — прежде всего в передовые модели, требующие больших ресурсов.

«Мы вкладываем деньги в неверный вариант будущего ИИ», — сказал он. Сейчас инвестиции идут в большие языковые модели, работающие в центрах обработки данных. Но, по его словам, будущее за небольшими языковыми моделями с открытыми весами, которые запускаются на обычных настольных компьютерах. Всё больше приложений переходит на небольшие, дешёвые модели, работающие локально, поэтому вложения в центры обработки данных уже превысили необходимый уровень.

Клемент добавил, что ожидания некоторых инвесторов тоже могут не оправдаться: они рассчитывают, что будущие доходы компаний оправдают нынешние цены на их акции, но этого может не произойти.

Ведущая Bloomberg Дани Бёргер спросила о триллионах долларов, которые в ближайшие годы планируют вложить в инфраструктуру центров обработки данных. Клемент ответил, что эти инвестиции зависят всего от нескольких технологических компаний, чьи масштабные планы могут не сбыться.

«Если исключить спрос OpenAI и Anthropic, почти не останется спроса на вычислительные мощности для ИИ, который оправдывал бы триллионные вложения. Только гипермасштабируемые облачные компании собираются потратить такие суммы в следующем году», — сказал он.

Прогноз Клемента касается не только технологического сектора: экономика США теперь тесно связана с бумом центров обработки данных, поэтому замедление расходов на ИИ может ударить по самым разным отраслям.

Два месяца назад Клемент считал, что пузырь легко продержится ещё два года. Теперь, по его словам, достаточно пересмотра планов роста в сторону понижения и замедления самого роста: это уже изменит прогнозы по доходам практически всей цепочки поставок.