# Секретный план Meta заменить сотрудников ИИ-агентами провалился

В мае Meta сократила около 10% мирового штата — почти 8 000 человек. Одновременно руководство компании во главе с Марком Цукербергом рассчитывало заменить тысячи сотрудников ИИ-агентами в рамках проекта организационной трансформации (OT). Изначально команды хотели уменьшить максимум на 60%, но этот сценарий быстро признали нереалистичным, а следующую волну сокращений отменили. На фоне проблем с ИИ-агентами, технических инцидентов и падения денежного потока Meta повысила прогноз расходов на 2026 год до $145 млрд.

Как сообщает Reuters, руководители Meta разработали проект организационной трансформации по инициативе Цукерберга. План предполагал, что ИИ-агенты возьмут на себя работу тысяч сотрудников.

Изначально руководители рассматривали сокращение команд максимум на 60%. Однако такой масштаб вскоре признали нереалистичным. Вторую «волну» увольнений после майских сокращений в итоге отменили: замысел Цукерберга сократить число дорогих сотрудников провалился.

Майские увольнения привели к репутационному кризису. В одном из исков 26 бывших сотрудников обвинили Meta в использовании внутренней ИИ-платформы для отбора кандидатов на увольнение. По их словам, система непропорционально затронула людей с инвалидностью.

Неудачно проведённые увольнения также ударили по настроениям внутри компании. Разозлённые сотрудники публиковали на внутренних форумах эмоциональные сообщения с нецензурной лексикой, пока Цукерберг обещал улучшить перекусы и проводить больше технических марафонов. Meta дополнительно раскритиковали за попытку установить на компьютеры сотрудников программу слежения, которая должна была обучать ИИ на всём, что они печатали и на какие элементы нажимали.

При этом заметных результатов от усилий Meta в области ИИ пока немного. Цукерберг признавал, что сокращения должны были высвободить средства для растущих капитальных расходов. Несмотря на резкое падение денежного потока, компания повысила прогноз расходов на 2026 год — до $145 млрд.

[INFO:facts] 10% :: сокращение штата в мае | почти 8 000 :: сотрудников | 60% :: планируемое сокращение команд | до $145 млрд :: расходы Meta в 2026 году

В июле генеральный директор Meta признал, что технологии ИИ-агентов развиваются намного медленнее, чем он ожидал. По данным Reuters, сотрудникам также приходилось вручную разбираться с резким ростом объёма кода, созданного ИИ: он стал причиной технических проблем и инцидентов в сфере безопасности.

На этом фоне сценарий Meta, изначально построенный вокруг ИИ, провалился. Компания подтвердила Reuters, что рассматривала возможность сократить некоторые команды максимум на 60%, но заявила: в итоге не стала реализовывать все варианты, которые обсуждались в рамках этого плана, и изначально не предполагала, что будет использовать каждый из них.

Цукерберг пообещал, что в этом году новых сокращений по всей компании не будет. Однако сотрудники по-прежнему ожидают увольнений в будущем — на основании оценки результатов работы.