# На Meta Connect повсюду были умные очки компании

На конференции Meta показывала новое оборудование и продукты на базе ИИ. Я быстро присоединился к множеству людей в очках и примерил несколько пар высокотехнологичных моделей компании.

Одна из заметных новинок, которую мне удалось испытать, — ещё не выпущенные аудиоочки Meta. О них стало известно вскоре после того, как компанию обвинили в продаже «очков для извращенцев»: критики опасались, что модели со встроенной камерой могут использовать для слежки.

В новых очках шесть микрофонов, но нет камеры и встроенной возможности записывать происходящее вокруг. Это должно снизить опасения за приватность. Они заметно легче других умных очков, которые мне доводилось носить, и оказались удобными.

Сотрудник Meta, с которым я поговорил, рассказал об их возможностях для развлечений и общения. В очках можно слушать музыку — они удобнее наушников-вкладышей — и отвечать на звонки, не доставая телефон.

Кроме того, очки будут работать с Muse — персональным ИИ-агентом Meta, который может выполнять задачи от имени пользователя. Интеграция пока недоступна широкой публике: владельцы очков смогут обращаться к Muse голосом и отдавать ему команды. Meta также собирается добавить персонализацию: пользователи смогут выбрать одного из нескольких милых цифровых аватаров, которые будут представлять агента в общении с ними.

Мне дали испытать эту функцию. Это было забавно, хотя временами выглядело комично. С агентом нужно говорить чётко и напрямую; если одновременно разговаривать с кем-то ещё, он путается. Я время от времени обращался к сотруднику Meta, который дал мне очки, и Muse принимал его реплики за команды, перебивая собеседника.

В подходящей ситуации такая интеграция может оказаться полезной. Если вас не смущает разговор с собственными солнцезащитными очками на людях, вы сможете поручить Muse разные цифровые задачи — например, отправить письма или прочитать список дел, пока вы покупаете продукты или выпиваете пиво. У очков можно спросить о чём угодно: они ответят примерно как мобильная версия ChatGPT. Я задал вопрос о Второй мировой войне и получил краткий, исторически точный ответ.

Ещё я испытал вторую аудиомодель Meta — очки для людей с нарушениями слуха. По оценкам, в США у 50 миллионов человек есть та или иная степень потери слуха, поэтому у этого устройства есть понятное практическое назначение.

Сотрудник исследовательской команды Meta рассказал, что очки разрабатывали около пяти лет, и обратил внимание на их цену. Многие слуховые аппараты могут стоить до 1600 долларов, тогда как очки планируют продавать за 150 долларов.

Перед примеркой Meta попросила меня вставить беруши, чтобы сымитировать потерю слуха, с которой очки должны помогать справляться. Когда я надел их, голос собеседника стал громче. Усиление можно переключать: режим «направленный» выделяет речь человека перед вами, а всенаправленный улавливает звуки со всех сторон. Выбор зависит от того, как пользователь хочет слышать окружающее.

Марк Цукерберг ясно дал понять, что считает умные очки будущим. Компания старается воплотить это представление, хотя пока такие очки остаются нишевым продуктом, который ещё не нашёл своего места на рынке. На Connect было заметно, что Meta пытается добиться успеха там, где другие не смогли: делает очки стильными, функциональными и, прежде всего, полезными.

На самой конференции, неудивительно, многие считали, что это и есть будущее. Останется увидеть, согласится ли с ними остальной мир.