# Трамп объявил о создании Сил сверхинтеллекта

В воскресном посте в соцсети Truth Social Трамп написал, что Силы сверхинтеллекта будут координировать усилия федерального правительства, чтобы Америка продолжала лидировать в этой области. По его словам, многие считают сверхинтеллект более значительным явлением, чем промышленная революция и интернет; он также должен защищать интересы американцев и улучшать их жизнь.

В сентябре, отвечая на дискуссию о безопасности ИИ, которую президент в основном отвергал как выдумку «радикальных левых демократов», Трамп заявил, что всё же создаст специальную структуру по ИИ и назначит ответственного за это направление. Он добавил, что подавать заявки должны только люди с высоким IQ.

Позже Трамп подписал указ, предписывающий продвигать ИИ под названием «сверхинтеллект». На этой неделе руководители технологических компаний собрались в Белом доме, чтобы подписать необязательное обязательство по безопасности ИИ. Они, по-видимому, поддержали новую терминологию, хотя не обошлось без оговорок и опечатки в тексте обязательства.

Название новой рабочей группы соответствует этой смене терминов. Как сообщает The Wall Street Journal, Клейтон станет её председателем — фактически ответственным за направления ИИ и сверхинтеллекта. Вице-председателями назначат главу Федеральной торговой комиссии Эндрю Фергюсона, заместителя министра войны по исследованиям и разработкам Эмиля Майкла и директора Управления кадровой службы Скотта Купора.

За 120 дней группа должна подготовить доклад о рисках и возможностях ИИ. Клейтон ранее говорил, что США было бы безответственно «отступать» в этой области, пока такие страны, как Китай, развиваются. В комментарии The Wall Street Journal он повторил эту мысль и назвал одним из главных рисков то, что США могут не стать первыми.

Согласно уставу группы, она должна разработать планы реагирования на угрозы обществу, связанные со сверхинтеллектом, и одновременно не допустить чрезмерного регулирования и захвата регулирования заинтересованными сторонами, которые могли бы затормозить инновации и конкуренцию.