# MIT готовит перестройку образования из-за возможностей ИИ

В новом отчёте специальной комиссии MIT, сопредседателями которой стали профессора Эрик Клопфер и Сэмюэл Мэдден, преподаватели описали «глубокие проблемы», которые ИИ уже создаёт для образования.

Один из главных выводов комиссии заключается в том, что ИИ теперь способен убедительно выполнять большую часть заданий для студентов бакалавриата. Модели могут выдавать правдоподобные решения и разумные ответы почти на любые письменные задания учебной программы, включая эссе, задачи по математике и естественным наукам, доказательства и задачи по программированию.

Для многих преподавателей заявление MIT лишь официально подтверждает то, что было заметно уже несколько лет. Распространение списывания с помощью ИИ — вплоть до случаев, когда студенты поручали моделям целые дистанционные курсы, — заставило университеты заново пересмотреть подходы к обучению и проверке знаний.

Ответные меры иногда выглядят устаревшими. Многие профессора переходят к устным экзаменам и рукописным эссе. Другие хотят сделать акцент на обсуждениях в аудитории, требуют от студентов вести записи о прочитанном и изученном или чаще задают практические работы.

При этом комиссия MIT отметила и более широкие социальные последствия проникновения ИИ в образование. В отчёте говорится, что менее чем за три года технологии заметно изменили университетскую жизнь: многие студенты выбирают или вынуждены переходить к обучению и решению задач вместе с ИИ. На этом фоне снизилась посещаемость консультаций преподавателей и активность в сетевых обсуждениях. По неофициальным свидетельствам, студенты стали реже заниматься вместе в общежитиях, библиотеках и других учебных пространствах.

[INFO:chips] консультации преподавателей | сетевые обсуждения | группы для учёбы

Распространение списывания с помощью ИИ заставило университеты переосмыслить, как обучать студентов в цифровую эпоху. Некоторые учреждения одновременно переходят к более жёстким правилам.

В этом году Юридическая школа Чикагского университета приняла новую «стратегию ИИ», запретив использовать телефоны и ноутбуки на занятиях для курсов первого года обучения. Принстонский университет отказался от существовавшей более века традиции Кодекса чести, которая позволяла студентам сдавать экзамены без наблюдения, после скандала со списыванием с помощью ИИ.