# Taylor Swift хочет получить домен верхнего уровня .taylorswift

В 2024 году в социальных сетях распространилась волна порнографических дипфейков с Taylor Swift. Скандал предшествовал масштабному распространению созданных ИИ интимных изображений без согласия людей. Крупным технологическим компаниям пришлось реагировать на последствия, а перед президентскими выборами 2024 года тема вызвала политические споры.

Юристы Swift сталкивались с преследованиями в адрес певицы и раньше. Почти десять лет назад, незадолго до того, как домены стали доступны всем желающим в 2015 году, Swift купила адреса TaylorSwift.porn и TaylorSwift.adult, чтобы их не использовали для злоупотреблений.

К тому времени Международная корпорация по присвоению имён и номеров (ICANN) — международная некоммерческая организация, отвечающая за интернет-базы данных и домены верхнего уровня, такие как .com, — недавно расширила список доступных доменов. Публичные люди начали заранее защищать свои имена.

Согласно заявке ICANN от 7 октября, TAS Rights Management претендует на домен .taylorswift. Компания зарегистрирована в Теннесси и управляет интеллектуальной собственностью, брендом и товарными знаками Swift.

Распространение ИИ-агентов упростило создание сайтов по сравнению с тем, как это было всего несколько лет назад. Например, теперь проще запустить сайт вроде official.taylorswift — это даёт подражателям больше возможностей.

В заявке компания объяснила, что хочет использовать .TAYLORSWIFT как домен бренда. Регистрировать адреса смогут только связанные организации, определённые в соглашении с реестром, а потенциально — и лицензиаты товарных знаков Swift. Для этого предусмотрят строгую процедуру одобрения заявок.

В среду ICANN сообщила, что с начала года получила более 1 600 заявок на новые общие домены верхнего уровня (gTLD), включая 333 заявки от брендов. До официального утверждения .taylorswift ICANN проведёт сбор мнений сообщества: он продлится до марта 2027 года. Одобрения ожидаются в первой половине следующего года.

Среди других заявок от брендов — .adidas, .bankofamerica, .tiktok и .shopify. Компания Registry Holdings, принадлежащая Meta, подала 15 заявок. В их числе — .aiglasses, .instagram, .metaglasses, .muse и .whatsapp.

В апреле Swift также подала в США три заявки на товарные знаки, связанные с её голосом и внешностью. Все они пока находятся на рассмотрении. К документам приложили фотографию певицы на сцене и две аудиозаписи, в которых она представляется.

За несколько месяцев до этого актёр Мэттью Макконахи подал восемь заявок на товарные знаки с видео и аудиозаписями, где он смотрит в камеру, улыбается и говорит.

В интервью The Wall Street Journal Макконахи объяснил, что хочет быть уверен: его голос или образ используют только с его одобрения. По его словам, цель — чётко определить права на них, сделав согласие и указание авторства нормой в мире ИИ.