# Meta списывает дата-центры на налоговую льготу для экспериментальных проектов

Дата-центры ИИ вызывают споры не только из-за воздействия на окружающую среду, шума и потребления больших объёмов электричества и воды. Они также позволяют компаниям пользоваться налоговыми льготами и сокращать федеральные налоговые выплаты на миллиарды долларов.

Как сообщает The New York Times, Meta списывает многомиллиардные проекты по строительству дата-центров как «пилотные модели». Налоговая льгота появилась ещё при Рональде Рейгане и изначально предназначалась компаниям, которые пробовали себя в рискованных исследованиях и экспериментах.

Иными словами, компания Марка Цукерберга сообщает Налоговой службе США, что окупаемость строительства дата-центров не гарантирована, и на этом основании заявляет налоговые льготы на миллиарды долларов.

Эта информация появилась на фоне растущего общественного недовольства дата-центрами. Против строительства выступают представители обеих партий, а движение может повлиять на предстоящие промежуточные выборы в Конгресс. Новости о том, что компании используют свои планы, чтобы уклоняться от налогов, могут ещё сильнее разозлить и без того настороженную общественность.

Собственные бухгалтеры Meta, судя по всему, признают, что трактовка льготы для «пилотных моделей» выглядит крайне сомнительно. В недавней отчётности компании, изученной The New York Times, говорится, что Meta может понадобиться вернуть сэкономленные деньги из-за «неопределённости, связанной с нашими налоговыми льготами на исследования».

Подобные случаи уже были: по данным газеты, Налоговая служба США уличала тысячи компаний в злоупотреблении льготой, когда они применяли её к обычным расходам.

Meta пользуется этой лазейкой уже два года. В 2024 году компания сэкономила $2 млрд, а за 2025 финансовый год — почти $4 млрд. Среди публичных компаний Meta стала крупнейшим известным получателем этой льготы.

Налоговая служба США также пытается взыскать с Meta $355 млн, которые компания сэкономила в 2013 году, воспользовавшись другой налоговой лазейкой при разработке ленты новостей News Feed.

Представитель Meta Энди Стоун сообщил The New York Times, что компания тратит значительные суммы на исследования и разработки, поддерживая «рабочие места в Америке».

Останется ли Налоговая служба США довольна объяснениями Meta, которая пытается избежать уплаты миллиардов долларов налогов, пока неизвестно.

Налоговая схема — часть более широкой и тревожной тенденции. Индустрия ИИ уже получила репутацию отрасли с завышенными заявлениями о «доходах на вайбе» и «творческой бухгалтерией», которая работает в условиях почти полного отсутствия регулирования. Это усиливает опасения по поводу возможного пузыря ИИ, который, по мнению экспертов, может скоро лопнуть.

Meta пытается манипулировать цифрами, чтобы сократить налоговые выплаты. Это может ещё сильнее разжечь спор о том, как индустрия ИИ оправдывает масштабное строительство дата-центров.