# Массачусетс вводит новые правила для дата-центров

[INFO:facts] 25 МВт :: порог мощности | 100% :: спрос на электричество из чистой генерации | 40% :: доля чистых источников в 2030 году

Распоряжение Моры Хили стало очередным примером того, как штаты меняют отношение к дата-центрам. Ещё несколько лет назад технологические компании и разработчики таких объектов получали стимулы за размещение инфраструктуры в конкретном штате. Теперь они сталкиваются с растущим недовольством жителей, а политики стремятся показать избирателям, что учитывают их претензии.

По распоряжению Хили дата-центры с пиковой потребляемой мощностью свыше 25 МВт должны самостоятельно обеспечивать себя электричеством и подтверждать его соответствие требованиям штата к чистой энергии. Губернатор предпочла бы, чтобы компании сами вырабатывали эту энергию на месте. Если такой вариант невозможен, разработчикам придётся выбрать один из двух вариантов:

- профинансировать строительство новых генерирующих мощностей поблизости;
- перечислить деньги в фонд защиты потребителей электроэнергии.

Массачусетс также поручает муниципалитетам «избегать подписания соглашений о неразглашении», говорится в распоряжении. Чтобы регуляторы успели внедрить новые ограничения, губернатор приостановила приём заявок на освобождение от налога с продаж для дата-центров. Эта льгота вступила в силу месяц назад.

Хили заявила, что дата-центры должны соблюдать закреплённый в законе Массачусетса стандарт чистой энергии, однако для них предусмотрено дополнительное требование. Стандарт предписывает отрасли получать часть электроэнергии из одобренных источников, включая ветер, солнце и гидроэнергию. В 2030 году такие источники должны будут обеспечивать как минимум 40% общего объёма. Доля меняется от года к году и постепенно увеличивается.

Позже офис губернатора уточнил, что для дата-центров требование будет строже: 100% их спроса на электричество должна покрываться чистой генерацией.

С новыми ограничениями Массачусетс стал третьим штатом за последние три месяца, который взял под контроль строительство дата-центров.

В августе губернатор Техаса Грег Эбботт объявил, что все новые дата-центры в штате должны будут проходить проверки со стороны комиссии по коммунальным услугам и оператора энергосистемы ERCOT.

В июле губернатор Нью-Йорка остановил строительство новых дата-центров мощностью 50 МВт и более.

На фоне изменения общественного отношения к дата-центрам технологическая отрасль начала отвечать на давление. Политический комитет Leading the Future, выступающий за развитие ИИ и финансируемый Марком Андриссеном, Беном Хоровицем и Грегом Брокманом, закупает рекламные ролики, призванные повлиять на избирателей в колеблющихся штатах перед промежуточными выборами.