# Папа Лев предупредил об угрозе ИИ для человечества во Франции

В Елисейском дворце папа Лев сказал, что избежать утраты человечности среди машин, которые проникают в повседневную жизнь и начинают управлять ею, можно только через этическое образование. По его словам, люди должны уметь распознавать морально правильные решения.

Во время второго выступления в пятницу, обращаясь к участникам встречи в парижской штаб-квартире ЮНЕСКО, 71-летний глава Католической церкви заявил, что новые технологии должны оставаться на службе человека, а не превращаться в очередной инструмент господства и несправедливости.

Папа отметил, что любая наука рискует потерять своё назначение, если развивается без этики. Некоторые искусственные системы получили название человеческой способности мыслить — интеллекта, однако одновременно идеи и отношения между людьми могут обедняться из-за процесса дегуманизации.

По словам Льва, пока интеллект приписывают вычислительным системам, общество с трудом признаёт неотчуждаемое достоинство людей. Их жизнь начинают оценивать по критерию эффективности, а тех, кого считают больше неспособными приносить пользу, отвергают и списывают.

Папа также раскритиковал мировых лидеров, которые не уважают верховенство закона, не называя конкретных имён. Он заявил, что влиятельные люди обращаются к закону, когда тот отвечает их интересам, и игнорируют его, когда он их ограничивает, превращая даже правосудие в товар, который можно покупать и продавать.

Лев, ставший папой в 2025 году, в последние месяцы критиковал направление мировой политики. В апреле он сказал, что мир «разоряется горсткой тиранов».

Первый за 18 лет официальный визит папы во Францию проходит в момент, когда десятилетие Эммануэля Макрона у власти подходит к концу, а впереди — президентские выборы во Франции следующей весной. На них высокую поддержку получает ультраправая антииммиграционная политик Марин Ле Пен. Папа Франциск за 12 лет понтификата не совершил полноценный государственный визит во Францию и отказался присутствовать на открытии восстановленного собора Нотр-Дам в 2024 году.

[FIGURE:0]

После принятия Францией в июне закона, который дал некоторым взрослым пациентам право на помощь в уходе из жизни, папа выразил тревогу из-за тенденций, способных превратить науку и технологии в проекты, ориентированные на прибыль. Среди них он назвал генетические манипуляции, суррогатное материнство, торговлю человеческими органами и возможность самостоятельно организовать собственную смерть.

Одним из главных событий трёхдневного визита станет большая месса под открытым небом в субботу. Её папа проведёт на площади Согласия.

Папа Лев, чья бабушка по отцовской линии родилась во Франции, в пятницу призвал Париж оставаться «неутомимым сторонником мира» во всём мире. В понедельник он выступит в восточном французском городе Мец с речью о мире в Европе. К этому времени полномасштабное вторжение России в Украину продолжится уже пятый год.

Лев призвал мир не становиться безразличным к боли, которую приносит «бедствие войны». Обращаясь к Эммануэлю Макрону и другим французским политикам, он попросил их никогда не смиряться с перспективой войны и не считать её неизбежной.

Папа также посетит Лурд — место паломничества христиан со всего мира. Там он проведёт закрытую встречу с семью жертвами сексуального насилия со стороны священнослужителей. После того как некоторые объединения пострадавших заявили, что следовало пригласить больше людей, Католическая церковь объяснила решение стремлением папы к подробному разговору с отдельными жертвами.

Конференция католических епископов Франции согласилась выплачивать компенсации после публикации отчёта 2021 года. В нём оценивалось, что за 70 лет священники и другие связанные с церковью лица подвергли сексуальному насилию 330 000 детей во Франции. Авторы отчёта назвали сокрытие преступлений со стороны церковных чиновников системным.

В последние годы появились новые обвинения, в том числе против работников элитной католической школы-интерната Бетаррам неподалёку от Лурда.

Во время перелёта в Париж папа Лев сказал журналистам, что они могут свободно освещать его деятельность. Так он отреагировал на попытку администрации Дональда Трампа не допустить американские СМИ в Белый дом и подчеркнул значение работы журналистов, которые рассказывают о публичных фигурах.

На вопрос журналиста CNN о попытке Дональда Трампа запретить CNN и другим репортёрам работать в Белом доме Лев ответил, что на его борту журналистам рады. Он добавил, что рад видеть всех представителей прессы на самолёте.