# Adobe купила индийский стартап маркетинговой аналитики Rilo

Помимо подтверждения сделки, Adobe отказалась от дополнительных комментариев.

Покупка даст Adobe небольшую команду и технологии для автоматизации маркетинговых процессов. Компании всё чаще используют ИИ, чтобы создавать, запускать и отслеживать кампании, извлекать задачи из встреч и звонков, а также повышать заметность бренда на платформах вроде ChatGPT, Gemini и Claude. Технологии Rilo могут дополнить существующие продукты Adobe, ориентированные на крупных клиентов.

Rilo основали в 2025 году однокурсники Индийского технологического института Георги Боби и Дхрув Джаглан. Стартап привлёк $1 млн от PeakXV, DeVC и Day Zero Ventures при оценке в $10 млн. Источник TechCrunch сообщил, что инвесторы выйдут из компании в рамках сделки, а Adobe интегрирует часть интеллектуальной собственности Rilo вместе с командой из шести человек.

Стартап создавал инструменты для команд, отвечающих за вывод продуктов на рынок. Они могли собирать собственные рабочие процессы для анализа конкурентов, переработки и распространения контента, а также разбора звонков отдела продаж. Кроме того, Rilo позволял настраивать рабочие процессы, сопоставимые с возможностями Claude Cowork и ChatGPT Work.

После приобретения Rilo закроется и перестанет обслуживать своих клиентов.

[FIGURE:0]

Управляющий партнёр Day Zero Ventures Рахул Гупта сообщил TechCrunch по электронной почте, что рад покупке Rilo компанией Adobe спустя столь короткое время после запуска стартапа. По его словам, конструктор рабочих процессов Rilo опережал рынок и может пригодиться Adobe для улучшения клиентского опыта и производительности.

В прошлом году Adobe совершила крупную покупку в сфере маркетинга, приобретя компанию по поисковой оптимизации Semrush за $1,9 млрд.

Рахул Матур из DeVC рассказал TechCrunch, что технологии Rilo могут войти в набор продуктов Adobe для клиентского опыта и маркетинга. Они способны работать со сложными рабочими процессами и показывать клиентам, какие действия те выполняют на платформе компании.

Конкуренты Adobe, включая Canva, также расширяют маркетинговые продукты с помощью покупок и новых запусков. Amazon, Google и Meta тем временем создают собственные маркетинговые платформы на базе ИИ.