# Meta экономит миллиарды на налогах, называя дата-центры экспериментами

В 2025 году Марк Цукерберг объявил, что Meta намерена вложить «сотни миллиардов долларов» в вычислительные мощности для создания сверхинтеллекта. В основе планов — несколько кластеров мощностью в несколько гигаватт. Первый, Prometheus, уже частично работает; второй, Hyperion, в течение нескольких лет планируют расширить до 5 ГВт. «У нас есть капитал от нашего бизнеса, чтобы это сделать», — написал Цукерберг прошлым летом.

[FIGURE:0]

К июню 2026 года Meta уже подробно рассказывала о своей масштабной вычислительной инфраструктуре и партнёрствах с Nvidia, AMD, AWS, Arm и Broadcom. Компания также разрабатывает собственные чипы MTIA. Всё это плохо сочетается с описанием дата-центров как экспериментов. В январе 2025 года Цукерберг говорил, что они будут обеспечивать работу основных продуктов и бизнеса Meta.

Налоговый кредит появился благодаря закону 1981 года. Конгрессмен Джеймс Шэннон, который внёс законопроект, рассказал The New York Times, что льгота предназначалась для поддержки «людей, знаний и информации». По его словам, использование кредита Meta «вышло далеко за пределы того, что кто-либо мог себе представить».

Meta объясняет свою позицию тем, что за последние пять лет потратила на исследования и разработки 200 миллиардов долларов. Однако даже бухгалтеры самой компании считают эту стратегию рискованной с юридической точки зрения. В документах для Комиссии по ценным бумагам и биржам США Meta предупреждает, что налоговую экономию могут оспорить. Резервы на случай неопределённых налоговых обязательств выросли на 45% — до 18,74 миллиарда долларов.

Даже если Налоговая служба США потребует вернуть деньги, Meta, вероятно, всё равно останется в выигрыше: за это время компания успела использовать капитал, а это поддержало рост её акций.

Аудитор Meta, EY, одобрил эту стратегию. Компания также помогла Meta изначально оформить схему налогового кредита и теперь предлагает такой же подход другим компаниям, которые хотят компенсировать расходы на чипы для ИИ, сообщает The New York Times.