# Миллиардная система слежения не спасает людей на границе США

## Смерть рядом с вышкой

Утром 8 апреля 2024 года Хосе Моралес Берналь шел по пустыне на юге Нью-Мексико. Он находился в зоне действия трех вышек наблюдения, недавно установленных Таможенно-пограничной службой США (CBP). Их построила оборонная технологическая компания Anduril. Вышки оснащены камерами и ИИ, который должен автоматически обнаруживать людей и отслеживать их перемещение.

Система передает видео в реальном времени в близлежащие центры управления. Она также может отправлять уведомления на выданные государством смартфоны сотрудников, чтобы сигнал получил ближайший доступный патруль.

Эта публикация подготовлена в рамках проекта «Смерть на камеру» — совместной работы MIT Technology Review и Times of San Diego. Журналисты двух редакций в течение года изучали сбои пограничных систем наблюдения и истории людей, погибших в приграничных районах.

Автономные вышки должны были улучшить обзор на протяжении 1 951-мильной южной границы США и избавить сотрудников от необходимости часами смотреть на видеомониторы. В этом районе их поставили, чтобы обнаруживать людей до того, как те доберутся до расположенного неподалеку города Санленд-Парк.

Если бы система сработала по плану, Моралеса должны были задержать. При необходимости сотрудники также должны были оказать ему медицинскую помощь.

Но первыми Моралеса утром заметили не пограничники, а работники местной свалки. В 13:00 они увидели его снова — теперь он лежал в песке. В 16:00 сотрудники заметили, что он не двигается, и позвонили в Пограничный патруль. Агенты прибыли через 45 минут и обнаружили, что мужчина умер.

Затем один из сотрудников позвонил в службу 911, чтобы сообщить о теле. Он сказал, что это, вероятно, один из мигрантов, проходивших через этот район, словно не знал, что несколькими часами ранее Моралес находился рядом с системами наблюдения ведомства.

Мужчина умер всего в 360 футах от ближайшей вышки. Еще две вышки находились к востоку и западу от этого места. Позже вскрытие показало, что причиной смерти стало воздействие окружающей среды — жара и другие условия пустыни.

[FIGURE:0]

Вышки вокруг Моралеса были лишь последним элементом «виртуальной стены», которую американское правительство строит вдоль всей границы уже 25 лет, потратив на нее миллиарды долларов. В систему входят более ранние поколения вышек с базовыми функциями, аэростаты, дроны, сейсмические датчики и даже роботы для обнаружения тоннелей.

Все эти технологии должны обеспечивать постоянное наблюдение и ситуационную осведомленность: быстро и точно обнаруживать людей, пересекающих границу, и направлять к ним сотрудников. CBP также заявляла, что системы помогают спасать жизни.

Однако расследование MIT Technology Review показало, что случаи вроде гибели Моралеса встречаются регулярно. Журналисты сопоставили:

- почти 4 000 мест, где находили человеческие останки, по данным организаций No More Deaths и Humane Borders, а также по сотням документов, полученных в Техасе;
- сведения почти о 600 вышках, которые удалось идентифицировать с помощью Electronic Frontier Foundation;
- даты установки вышек;
- предполагаемые даты смерти людей;
- данные журналистских поездок и интервью на границе.

В результате появилась первая подробная карта и аналитика смертей рядом с вышками CBP.

Расследование показывает: гуманитарный кризис на границе разворачивался в поле зрения камер самого правительства.

С 2015 года по начало 2026 года в зоне действия пограничных вышек погибли более 1 050 человек. Это не сбой нескольких отдельных вышек или одной технологии:

- смерти произошли в заявленной зоне действия почти двух третей всех проанализированных вышек;
- некоторые вышки, согласно анализу рельефа, видят лишь 10% заявленной территории;
- при этом большинство погибших находились не в слепых зонах;
- более 110 человек погибли с 2021 года в зоне действия современных автономных вышек Anduril.

Анализ рельефа учитывал, могла ли местность закрывать вышке обзор места смерти и окружающей территории. Результаты указывают на повторяющийся сбой базовой функции «виртуальной стены», которую CBP описывает в пресс-релизах: эффективно обнаруживать людей, незаконно входящих в США, и определять их местоположение.

В том же году и на том же участке пустыни, где погиб Моралес, в зоне действия трех вышек Anduril умерли еще 18 человек. Пятерых из них, по данным анализа, можно было увидеть с той же вышки, которая находилась ближе всего к телу Моралеса.

В одном случае мужчина прошел примерно милю от границы и оказался в зоне действия двух вышек с ИИ. Когда его 30-летнему брату стало трудно дышать, он оттащил его в тень. Согласно документам судебно-медицинского эксперта, пограничники заметили их только после того, как мужчина остановил вертолет и попросил о помощи. К моменту прибытия сотрудников его брат уже умер.

24-летняя женщина погибла возле другой вышки Anduril. Анализ рельефа показал, что камера должна была иметь прямой обзор ее местоположения. Ее тело оставалось незамеченным несколько недель. Когда агенты обнаружили его, оно уже разложилось и покрылось волдырями от летней жары.

В нескольких милях западнее и недалеко от станции Пограничного патруля находились еще четыре вышки с ИИ. В том же году рядом с ними нашли еще десять тел — во всех местах как минимум одна вышка имела прямой обзор.

Представитель Anduril в ответ на вопросы заявил, что после передачи вышки эксплуатирует CBP, поэтому вопросы о конкретных происшествиях следует направлять службе. По его словам, сам факт происшествия рядом с вышкой не означает, что система не обнаружила человека: фактическая дальность наблюдения зависит от рельефа, физических препятствий и границ, заданных CBP.

CBP может устанавливать виртуальные границы для обзора вышек, в том числе по соображениям конфиденциальности. Представитель Anduril также заявил, что в расследовании есть неточности из-за таких границ и препятствий, но не ответил на уточняющие вопросы о том, какие именно сведения были неверными.

Главный вопрос в каждом случае смерти рядом с «виртуальной стеной» заключается в том, знали ли власти о человеке и не успели ли до него добраться либо вообще не знали о переходе. Оба варианта означают сбой системы. Кроме того, найденные смерти отражают только те случаи, после которых остались следы. Неизвестно, сколько людей проходят незамеченными и сколько тел так и не находят.

Журналисты поговорили более чем с 45 людьми: действующими и бывшими советниками Белого дома и президентскими назначенцами, сотрудниками Пограничного патруля, судебно-медицинскими экспертами, шерифами, гуманитарными волонтерами и работниками технологических компаний. Интервью показали, что происходят оба типа сбоев: технология не обнаруживает людей, а сотрудники не реагируют на сигналы. Это демонстрирует ограничения подхода, при котором сложную проблему пытаются решить наращиванием числа технологий.

## Сколько стоит виртуальная стена

Расследование выявило проблемы «виртуальной стены», о которых раньше не сообщалось. При этом проект сохраняет широкую политическую поддержку, а федеральное финансирование растет.

Сторонники жесткой пограничной политики давно считают вышки еще одним инструментом против перевозчиков наркотиков и людей. Другие называют их более дешевой альтернативой физической стене.

В 2023 году правительство оценивало, что эксплуатация 803 вышек обойдется в $6,2 млрд за весь срок их службы. Получив рекордное финансирование в 2025 году, CBP планирует потратить $1 млрд на 1 497 новых вышек к 2034 году.

При этом, как показало расследование, CBP почти не изучала, насколько эффективно работают вышки и сколько людей погибло в зоне их наблюдения.

Представители ведомств, отвечавшие за безопасность границы при четырех последних президентах США, заявили журналистам, что смерти рядом с «виртуальной стеной» либо крайне редки, либо вообще не происходят. Сопоставимого анализа, который правительство провело бы самостоятельно, никто из них назвать не смог.

Бывшие сотрудники и чиновники также рассказали, что после обнаружения тела CBP не проводит формальную проверку, должна ли система была обнаружить человека и почему агенты не добрались до него, если он все же был замечен.

В ответ на почти 30 вопросов о результатах расследования, охватывавших несколько поколений технологий, помощник комиссара CBP по связям с общественностью Хилтон Бекхэм заявил, что автономные вышки используют ИИ для обнаружения и классификации людей, машин и животных, а затем уведомляют сотрудников о действиях в контролируемых зонах. По его словам, вышки дополняют физические заграждения, улучшают обнаружение и ситуационную осведомленность между официальными пунктами пропуска, а CBP оценивает технологию по ее влиянию на обнаружение, координацию реагирования, безопасность сотрудников и результаты работы службы.

Джефф Бойс, доцент географии в Университетском колледже Дублина, изучавший технологии наблюдения на южной границе США, считает, что камеры и другие системы действительно могут давать полезные сведения и повышать эффективность в отдельных местах и условиях. Но, по его словам, многолетняя практика показывает: уровень поддержки операций, информации и эффективности ниже того, о котором заявляют компании, Пограничный патруль и Министерство внутренней безопасности.

Журналисты также направили краткое описание результатов нескольким законодателям от обеих партий. Делия Рамирес, демократ от 3-го округа Иллинойса и член Комитета Палаты представителей по внутренней безопасности, заявила, что технологии наблюдения с ИИ не делают людей безопаснее. По ее мнению, Министерство внутренней безопасности продолжает тратить миллионы долларов налогоплательщиков на неэффективные и небрежно внедренные системы без контроля и прозрачности. Рамирес считает, что интегрированную программу пограничных вышек CBP следует прекратить, а системы Министерства внутренней безопасности — демонтировать.

## Как строили виртуальную стену

С первых попыток контролировать границу с Мексикой американское правительство сталкивалось с одной проблемой: как охранять почти 2 000 миль удаленной и труднопроходимой местности. Постепенно власти стали искать ответ в технологиях.

Херардо Гальван пришел в Пограничный патруль в 1995 году, когда правительство резко расширяло пограничную службу. В 1993 году, в первый год президентства Билла Клинтона, ведомство направило большое число сотрудников охранять городские участки границы, начиная с Эль-Пасо в Техасе.

Это вытолкнуло многие переходы в сельские и безлюдные районы. Там люди чаще погибали из-за сложного рельефа пустыни, экстремальных температур, нехватки воды и длинных обходных маршрутов, которыми пользовались перевозчики.

Для службы остановка переходов в удаленных районах стала новой задачей. Технологии тогда были ограниченными. По словам Гальвана, у сотрудников имелись радиостанции, но не было современных мобильных телефонов и GPS. Для обнаружения движения они использовали подземные датчики, оставшиеся еще со времен войны во Вьетнаме.

Крупнейшее технологическое обновление в начале карьеры Гальвана началось примерно в 1998 году. Тогда Пограничный патруль стал устанавливать первые видеокамеры, которыми сотрудники могли удаленно управлять, поворачивая и приближая изображение.

Камеры размещали на металлических конструкциях высотой от 60 до 80 футов, похожих на вышки сотовой связи, а в городах — на зданиях.

Бывший заместитель начальника Пограничного патруля Мэттью Худак, в то время работавший рядовым агентом, описывал это как возможность впервые наблюдать большие участки территории из одной комнаты, не отправляя сотрудника с биноклем. По его словам, для службы это стало значительным изменением и большим техническим продвижением.

В первые восемь лет на южной границе установили 200 вышек. Их стоимость превысила $429 млн. Но недостатки системы были очевидны тем, кто ею пользовался.

Марк Борковски, руководивший контрактами CBP, включая программу пограничных вышек, рассказывал, что в комнате могло находиться около 30 экранов. Каждая камера была способна видеть на три или пять миль в любую сторону, а сотруднику нужно было следить за территорией площадью до 850 квадратных миль.

По оценке Борковски, вероятность того, что сотрудник заметит событие на одном из экранов через 20 минут наблюдения, была почти нулевой.

Изначально камеры планировали соединить с системой, которая автоматически направляла бы их к местам, где датчики фиксировали движение. Но к 2005 году инспектор Министерства внутренней безопасности заявил, что такой механизм так и не появился: подозрительная активность могла остаться незамеченной, если сотрудники не смотрели на камеры постоянно.

Несмотря на это, вышки продолжили устанавливать. Так появилась система удаленного видеонаблюдения, известная как RVSS.

В 2013 году оборонный гигант General Dynamics получил контракт стоимостью до $103 млн на модернизацию и расширение RVSS вдоль границы. Компания стала главным подрядчиком системы, которая используется до сих пор. Позже максимальная стоимость контракта выросла до $216 млн, а в 2023 году компания получила еще один заказ на сумму до $135 млн.

General Dynamics установила дополнительные камеры, более совершенные датчики и новые вышки. Но проблема, выявленная почти 15 годами ранее, сохранилась: сотрудники получали слишком много информации.

Один агент рассказал MIT Technology Review о случае в Сан-Диего. Камеры записали, как группа из 30 человек пересекла границу и села в фургон, но сотрудник, следивший за экранами, этого не заметил. По словам агентов, «виртуальная стена» показывала им больше участков границы, чем они могли разумно отслеживать и обслуживать.

Комната с камерами считалась нежелательным местом работы. Новые сотрудники Пограничного патруля, которым часто было чуть больше 20 лет, хотели находиться в поле, ездить на грузовиках и вездеходах, а не сидеть в темной комнате перед экранами.

Рафаэль Рейес, руководивший станцией Пограничного патруля в Деминге, штат Нью-Мексико, до 2024 года, рассказывал, что в комнату с камерами часто отправляли раненых сотрудников, которые не могли работать в поле.

По его словам, агенты станции были слишком заняты, чтобы нормально выполнять и эту работу. На участке было около 30 камер, а ответственные за них сотрудники одновременно отслеживали сигналы датчиков и радиопереговоры, проверяли записи и координировали действия с другими агентами. Камеры они включали, только если оставалось свободное время.

Кроме того, многие камеры не работали. На станции Рейеса в Нью-Мексико в любой момент были неисправны примерно пять из 30 камер. У других были ограниченные возможности: они могли смотреть лишь в одну сторону или работать только днем.

Джейми Фьерро, бывший агент, работавший в секторе Ларедо в Техасе до 2025 года, рассказывал, что неисправные вышки снижали моральный дух сотрудников. По его словам, агенты поднимали эту тему на каждом собрании: сломанная вышка была для них словно закрытый глаз на границе.

В 2024 году члены Комитета Палаты представителей по внутренней безопасности заявили, что более 66% вышек первого поколения Пограничного патруля непригодны к работе, хотя ежегодные бюджеты на них составляли от $50 млн до $100 млн. В январе 2026 года, по словам одного из сотрудников Конгресса, сломанными оставались 30% вышек. Общую стоимость программы RVSS в 2020 году оценивали в $3,7 млрд.

При этом Пограничный патруль публично связывал камеры со спасением людей. Начиная как минимум с 2016 года служба выпустила десятки пресс-релизов о случаях, когда сотрудники реагировали на людей, замеченных в бедствии через систему удаленного видеонаблюдения.

Но одновременно под этими системами, которые должны были внимательно следить за границей, продолжали находить тела.

Рядом с Эль-Сенисо в Техасе находится участок площадью около 13 квадратных миль, покрытый кустарником мескит и травой. Офис шерифа округа Уэбб описывает его как территории ранчо Хачар и Эспехо. Район окружен семью системами RVSS.

Несмотря на это, он стал местом множества смертей. MIT Technology Review установил, что там погибли 19 человек. Один из них умер менее чем в 500 футах от дороги, огибающей ранчо, и в полумиле от двух школ.

Согласно материалам, полученным по запросам о доступе к государственным документам, во всех этих случаях сотрудники узнавали о погибших только после обнаружения тел или звонков 911 о пропавших людях. Пограничные камеры, установленные на ранчо Хачар, не стали источником информации.

General Dynamics в ответ на вопросы о своих вышках и этих происшествиях направила журналистов к CBP. CBP не ответила на вопросы о системах RVSS.

[FIGURE:1]

## Истории погибших рядом с вышками RVSS

Многие смерти рядом с вышками RVSS произошли в Техасе — в коридорах между Рио-Гранде и ближайшими шоссе. В этих местах перевозчики часто забирают людей после перехода.

Камеры наблюдают за многими известными местами переходов и нередко направлены через реку, в сторону Мексики, чтобы заметить людей до того, как они доберутся до воды. Утопления происходят регулярно. Журналисты нашли несколько случаев, когда местные рыбаки вылавливали тела людей, погибших при попытке пересечь реку.

В 2022 году у Дель-Рио в Техасе границу через Рио-Гранде пыталась пересечь семья из Бразилии. Отец, Даниэл Ленда, нес на плече двухлетнюю дочь Элоа, когда упал в воду. Его жена, 23-летняя Тайс Натали Монтенегру Ленда, успела поднять девочку из воды и увидела, как муж исчез.

Она положила потерявшую сознание дочь на камень и отправилась за помощью. Женщина находилась всего в 100 футах от одной системы камер и в трети мили от двух других. Их установили именно для ускорения задержаний в популярном месте перехода.

Анализ рельефа показал, что все три камеры имели прямой обзор места, где семья вошла в воду и вышла из нее. Но Тайс Натали заметил только агент на мосту Дель-Рио — Акунья, когда она сама подала ему сигнал.

Сотрудник начал реанимацию ребенка, но девочка умерла. Тело Даниэла нашли через несколько дней.

Шериф округа Валь-Верде Джо Фрэнк Мартинес расследовал этот случай, поскольку местные правоохранительные органы отвечают за расследование смертей, даже если тела обнаруживает Пограничный патруль.

Мартинес вырос в этом районе вместе с девятью братьями и сестрами и с 2009 года занимает должность шерифа. Во время поездки по Дель-Рио с журналистами MIT Technology Review он перечислял случаи смерти, на которые его офис выезжал за время его работы.

В кабинете шерифа хранится папка толщиной три дюйма с материалами таких дел. Но случай с ребенком особенно запомнился Мартинесу.

По его словам, прибыв на место, он услышал от пограничников, что оператор вышки видел, как отец и дочь упали в реку. Почему агенты не были отправлены раньше, шерифу так и не объяснили.

Мартинес запросил записи с камер, чтобы расследовать произошедшее, но Пограничный патруль их не предоставил. General Dynamics не ответила на вопросы об этом случае и направила журналистов к CBP. Ведомство также не ответило на вопросы.

Определить число погибших в зоне действия «виртуальной стены» сложно, особенно если речь идет о вышках RVSS. Существуют разные модели: одни видят на расстоянии от одной до трех миль, другие — до 7,5 мили.

Бывшие агенты и чиновники говорили, что большинство вышек должны видеть как минимум на пять миль. Но поскольку в открытых документах нет сведений о модели каждой конкретной вышки, журналисты использовали несколько возможных дистанций обзора для расчета числа смертей в зоне действия.

Дополнительная проблема заключается в том, что многие останки вообще не находят. Для анализа удалось использовать только случаи с GPS-координатами или достаточно точным описанием места. Почти в пятой части из более чем 1 500 дел, полученных из 14 округов Техаса, таких данных не было.

Кроме того, требовалось определить дату смерти, а не только дату обнаружения останков, чтобы установить, существовала ли вышка в тот момент. Если официальные источники не давали оценку, журналисты консультировались с несколькими судебно-медицинскими экспертами.

Спутниковые снимки также показывают лишь отдельные моменты появления вышек, но не подтверждают точную дату, когда система начала работать. Поэтому методика расследования была консервативной.

Даже с учетом этих ограничений число смертей рядом с вышками оказалось большим:

- с 2015 года рядом с такими вышками погибли от 500 до 700 человек;
- более 300 человек умерли в сельской местности там, где камеры, по оценке, имели прямой обзор;
- большинство этих людей находились менее чем в трех милях от вышки;
- из почти 300 вышек RVSS, включенных в анализ, более 250 находились в зоне, где погиб хотя бы один человек;
- более 150 человек умерли в пределах полумили от вышки, часто на открытой равнине, где сами камеры стояли на вышках высотой до 200 футов.

[FIGURE:2]

## Следующее поколение наблюдения

Когда Марк Борковски руководил развертыванием первых вышек CBP, он пришел к выводу, что простое увеличение числа удаленных камер не ускорит реагирование. Информации было слишком много: правительство могло наблюдать большую территорию, но не могло полноценно видеть и тем более обрабатывать все происходящее.

Тогда служба сосредоточилась на автоматизации обнаружения. Вместо того чтобы просить одного сотрудника следить за 30 экранами, вышки должны были использовать радар для фиксации движения, а затем автоматически направлять на него камеру.

В 2011 году Пограничный патруль запросил у промышленности технологии нового поколения. Сначала внимание сосредоточили на Аризоне, где границу пересекало больше всего людей.

Контракт получила израильская оборонная компания Elbit, чьи вышки уже наблюдали за границами Израиля. С 2015 года она начала устанавливать системы, получившие название интегрированных стационарных вышек, или IFT. Каждая из них могла видеть более чем на пять миль.

Установку IFT продолжали после того, как Дональд Трамп впервые стал президентом в 2017 году. Эти системы не привлекали столько внимания, сколько обещание построить физическую стену, но политическая поддержка сохранялась.

В 2018 году заместитель комиссара CBP Рональд Витиелло сообщил Конгрессу, что IFT автоматически обнаруживают людей с помощью радара и отслеживают их. Он назвал такую технологию критически важной для защиты районов с коротким временем исчезновения, где люди могут быстро уйти от правоохранителей и затеряться в приграничных населенных пунктах.

В Аризоне установили 55 IFT по первоначальному контракту с Elbit на $145 млн и последующим соглашениям. Вместе эти вышки наблюдают более 7 000 квадратных миль — от горных районов возле Ногалеса до равнин резервации народа Тохоно-О’одхам.

Аризона хорошо подходит для высоких вышек: значительная часть местности там более плоская, чем, например, юг Калифорнии.

Однако нахождение в заявленной зоне действия вышки не означает, что человек обязательно находился в поле ее зрения. Обзор могут закрывать рельеф, кусты или здания.

MIT Technology Review провел анализ рельефа, чтобы оценить, имела ли каждая вышка прямой или закрытый обзор места обнаружения останков. Журналисты оценили высоту вышек и использовали карты высот США для моделирования территории между вышкой и местом смерти.

В анализ не включали здания и растительность, хотя все изученные вышки используют разновидности тепловизионного изображения, рассчитанные на работу через легкий кустарник.

Большинство смертей в зоне действия вышек произошло там, где, согласно модели, рельеф не закрывал обзор камеры. Это было верно и для сельских, и для городских районов.

Даже если человек погиб в слепой зоне, это не означает, что до смерти он не проходил через поле зрения вышки. Кроме того, большое число слепых зон само по себе указывает на проблемы с заявленным всеобъемлющим покрытием.

С 2015 года в зоне действия вышек Elbit погибли около 350 человек. Сорок человек умерли в пределах действия четырех или более IFT, а некоторые находились рядом сразу с шестью вышками.

В мае 2024 года погиб 19-летний мужчина. Три IFT имели прямой обзор места его смерти. Год спустя, в мае 2025 года, умерла 38-летняя женщина — две IFT также имели прямой обзор.

Elbit не ответила на подробные вопросы о своих вышках и смертях рядом с ними.

Из 53 проанализированных IFT хотя бы одна смерть произошла в зоне действия 52. Особенно выделялась вышка в резервации Тохоно-О’одхам, расположенная в нескольких часах езды от Тусона. По оценке журналистов, она видит более 80% окружающей территории.

Тем не менее только с 2021 года в зоне ее наблюдения погибли 27 человек в возрасте от 19 до 64 лет. Еще несколько погибших остаются неидентифицированными. В 25 из 27 случаев анализ показал, что вышка имела прямой обзор места смерти.

## Эпоха автономных систем

Примерно в 2018 году сотрудники Пограничного патруля снова начали обсуждать ограничения вышек. Новые радарные системы были лучше прежних, но они обнаруживали движение, не понимая, что именно движется.

Из-за этого появлялись ложные сигналы: радары реагировали на крупный рогатый скот, перекати-поле и другие безобидные объекты. Многолетняя идея «виртуальной стены» по-прежнему не была реализована.

Конгресс требовал объяснить, что даст предложенное финансирование пограничной безопасности в размере $33 млрд на следующие десять лет. Пограничный патруль вновь рассчитывал, что проблемы решит новое поколение технологий.

В том же году глава CBP Кевин Макалинан создал подразделение Innovation Team. По словам Борковски, ему выделили стартовое финансирование для поиска инновационных технологий из Кремниевой долины и проведения пилотных проектов.

Одной из выбранных компаний стала Anduril — оборонный стартап, основанный Палмером Лаки, создателем Oculus VR. У компании еще не было готового продукта, но имелись инвестиции Питера Тиля, бывшие сотрудники технологической компании в сфере безопасности Palantir и задача перенести методы Кремниевой долины в оборонные и государственные технологии.

При поддержке программы Small Business Innovation Research продукт Anduril начал приобретать форму. Это была конструкция высотой 33 фута на солнечной энергии, с камерами для наблюдения и радаром для обнаружения движения. Все компоненты размещались на модульной металлической опоре, а под ней находились солнечные панели.

Главной частью системы был невидимый снаружи компонент — компьютерное зрение. Оно должно было автоматически классифицировать объекты, отслеживать их и создавать уведомления для всего, что попадало в поле зрения.

Стандартная вышка Anduril видела не так далеко, как модели Elbit и General Dynamics: примерно на 1,75 мили вместо более чем пяти. Компания утверждала, что большая дальность ей не нужна: автоматическое распознавание и отслеживание людей должно было давать сотрудникам достаточно времени для реагирования.

Более новые вышки Anduril с увеличенной дальностью имеют высоту 80 футов. Компания заявляет, что они способны обнаруживать и отслеживать «интересующие объекты» на расстоянии до 7,5 мили.

Когда Дональд Трамп покинул пост президента в 2021 году, Anduril сохранила поддержку его преемника Джо Байдена. Байден обещал остановить расширение физической стены, но по политическим причинам оставил инвестиции в технологии вышек.

Бывший советник Байдена по иммиграции объяснял это тем, что вышки менее заметны и не так сильно вмешиваются в окружающую среду. Несмотря на некоторые опасения по поводу конфиденциальности, они в основном не вызывали споров.

Когда Пограничный патруль разместил вышки Anduril на станции Санта-Тереза в Нью-Мексико в 2021 году, в пресс-релизе говорилось, что благодаря точности обнаружения такая технология во многих случаях может и будет спасать жизни мигрантов.

В заявке на разрешение для установки вышек в Калифорнии в 2024 году правительство сформулировало это еще прямее: если человек в зоне обзора вышек окажется в бедствии, к нему направят медиков или спасателей.

Anduril повторяла эти заявления. В пресс-релизе 2021 года компания писала, что встроенное в вышки программное обеспечение выводит сотрудников из центров связи в поле, где они могут заниматься обеспечением безопасности и гуманитарным реагированием.

CBP говорила о гуманитарной стороне своей работы и раньше. В 1998 году ведомство создало поисково-спасательное подразделение BORSTAR. К августу 2023 года вдоль границы установили около 170 спасательных маяков, которыми люди, пытающиеся перейти границу, теоретически могли воспользоваться для вызова помощи.

Но, по словам Марио Агендеса, бывшего руководителя Пограничного патруля в Аризоне, работавшего в спасательных операциях, маяки неэффективны. Люди либо избегают их, либо умирают рядом, потому что сотрудники не успевают добраться до них.

Маяки работают не всегда. Журналисты MIT Technology Review обнаружили один из них рядом с грунтовой дорогой в пустынной местности Отей в Южной Калифорнии. Его заметный синий фонарь на солнечной батарее, который должен быть виден людям в бедствии за много миль, в одну из августовских ночей был выключен.

Представитель CBP не объяснил причину, но заявил, что за маяками следит и обслуживает их соответствующая станция Пограничного патруля.

Anduril прошла пилотный этап всего за два года. В 2020 году ее вышки Sentry — единственные автономные системы наблюдения, которые тогда использовала CBP, — стали официальной государственной программой.

Для государственных закупок это очень быстрый срок, особенно с учетом того, что речь шла о первом аппаратном продукте Anduril. К июню 2021 года CBP уже потратила на вышки более $98 млн. Сейчас максимальная стоимость контракта Anduril на эти системы составляет $1,1 млрд.

## Вышки Anduril в Нью-Мексико

Херардо Гальван руководил станцией Пограничного патруля в Санта-Тересе — именно она контролирует район Нью-Мексико, где позднее нашли тело Моралеса, — когда в 2021 году получила первую партию вышек Anduril.

Сотрудники были измотаны. В секторе Эль-Пасо, куда входила станция, число встреч с мигрантами росло каждый месяц с апреля 2020 года.

По словам Гальвана, агенты удивились появлению вышек с ИИ, но хотели их получить. Он начал планировать размещение систем в местах, где один тип ландшафта резко переходил в другой.

К востоку от станции находится гора Кристо-Рей, закрывающая обзор на Эль-Пасо. К северу от нее проходит граница штата с Техасом, а по обеим сторонам Рио-Гранде расположены ореховые сады. К западу от садов находятся города Санленд-Парк и Санта-Тереса.

Последние дома этих районов вплотную подходят к пустыне, которая простирается на запад почти на 100 миль без единой заправки.

Именно на участке между границей США и Мексики на юге и шоссе 9 на севере сотрудники станции пытались останавливать мигрантов. В то время переходов было много: Санта-Тереса становилась самой загруженной станцией в секторе Эль-Пасо площадью 125 500 квадратных миль, поскольку усиление контроля в Техасе направляло людей западнее.

На новом маршруте люди погибали чаще, чем в предыдущие годы. Следы этого периода сохранялись и позднее: журналисты MIT Technology Review вместе с гуманитарной группой Battalion Search and Rescue находили в пустыне выбеленные солнцем челюстные кости, рваные рюкзаки и одежду.

Гальван хотел использовать новые вышки как временное решение там, где почти не было другой пограничной инфраструктуры. Одним из таких мест был участок у подножия горы Кристо-Рей, где в ограждении имелся разрыв и люди часто пытались перейти границу.

Он изучал данные о прошлых задержаниях и выбирал места, которые позволили бы сотрудникам замечать людей до того, как те доберутся до жилых районов. Пограничный патруль договорился с частными землевладельцами. В целом они не возражали против малозаметных вышек Anduril на своей территории и получали арендные выплаты.

После установки вышек возле станции Санта-Тереса в 2021 году инженеры Anduril приехали настроить алгоритмы. Система должна была самостоятельно классифицировать обнаруженное как машину, возможного нарушителя или другой объект.

Бывший инженер Anduril, согласившийся говорить на условиях анонимности, назвал алгоритмы главным направлением программы. Компания не производила камеры и радары самостоятельно, поэтому именно алгоритмы были ее основным предложением для CBP.

Гальван утверждал, что вышки должны были отмечать людей еще до того, как их замечали агенты. Но проблемы появились с самого начала.

Например, сотрудники задерживали большую группу людей рядом с вышкой, а затем проверяли запись, чтобы найти тех, кто успел уйти. Иногда оказывалось, что само событие вообще не попало на видео.

Вышки Anduril постоянно поворачиваются и задерживают внимание только на объекте, который считают интересующим. По словам Гальвана, в таких случаях камера отворачивалась в другую сторону и не фиксировала людей, которых должна была автоматически отслеживать.

Рейес говорил, что ошибки алгоритма на его станции случались нечасто, но могли иметь последствия. Иногда группу людей система принимала за крупный рогатый скот, и агенты не получали уведомления. Чем дальше группа находилась от камеры, тем хуже становилась проблема.

Anduril рекламировала способность своей технологии сокращать число ложных срабатываний — например, когда животное принимают за человека. О пропущенных обнаружениях, когда система не замечает людей, компания рассказывала гораздо меньше.

Джейми Фьерро описал случай, который его поразил. Агенты преследовали машину, в которой, как они предполагали, находились люди, недавно перешедшие границу.

Машина развернулась, поехала к берегу Рио-Гранде и менее чем в 100 футах от вышки Anduril врезалась в реку. Несколько пассажиров выбрались и уплыли в Мексику, пока автомобиль оставался в воде.

Фьерро поспешил проверить, что записала камера. Оказалось, что система вообще не заметила происшествие. Записи не было.

Он вспоминал, что Anduril расследовала случай, а затем информация дошла до руководства в Вашингтоне. Но объяснения, почему система пропустила аварию, Фьерро так и не получил.

Представитель Anduril не ответил на вопрос об этом эпизоде, но заявил, что дальность конкретных вышек ограничивалась физическими препятствиями и границами, заданными CBP.

Несколько агентов оценивали, что на первом этапе вышки пропускали от 10% до 15% событий, которые теоретически должны были обнаруживать. Фьерро считал тревожным, что система стоимостью в миллионы долларов могла не замечать такую долю происходящего.

Филип Салливан также работал агентом в секторе Ларедо. После запуска программы Anduril он вызвался участвовать в ней и прошел обучение на испытательной площадке компании. Когда установили новые вышки, он работал с Anduril над улучшением алгоритмов.

Одна проблема повторялась снова и снова. Перевозчики сажали до 12 человек на резиновый плот, накрывали их брезентом и переправляли через Рио-Гранде с помощью погружных моторов.

Брезент обманывал алгоритм. Система замечала движение, но классифицировала его как «неопознанный объект». Поэтому звукового сигнала не было — хотя именно на него рассчитывали сотрудники, поскольку система должна была сама вести наблюдение.

Перевозчики повторяли этот прием десятки раз. В других случаях они накрывали группы сетками или одеялами, чтобы те оставались незамеченными в кустах.

Салливан обнаруживал такие переходы уже после событий: он видел группу дальше от реки и находил признаки места пересечения границы, а затем просматривал запись. Он отправлял инженерам Anduril видео, чтобы те переобучали алгоритмы. Но к моменту его перевода на должность в секторе примерно в 2022 году ситуация не улучшилась.

По словам Салливана, система должна была сама поворачивать камеры, распознавать, отслеживать, записывать и отмечать объекты. Автоматическое движение камер работало хорошо, но алгоритм не всегда мог понять, что движущийся на экране силуэт и плот — это люди.

В 2021 и 2022 годах, когда вышки разворачивали на станции Санта-Тереса, подобные проблемы создали замкнутый круг. Агент видел, как система пропустила важное событие, и переставал доверять алгоритму. Когда позже он сам дежурил у вышек и управлял уведомлениями, то мог полностью отключить автоматический режим и работать с камерой вручную. Это приводило к новым пропущенным сигналам и еще большему недоверию.

Несмотря на недостатки, относительно плоский ландшафт сектора Эль-Пасо обеспечивал камерам видимость примерно 80–90%, согласно анализу рельефа. В более холмистых и горных районах, например в пустынной местности Отей к востоку от Сан-Диего, вышки Anduril, по оценке журналистов, видели только 15–25% заявленной зоны покрытия.

Именно в этой местности рядом с вышками Anduril начали находить первые тела.

В течение одной недели в августе 2021 года погибли две женщины в возрасте около 20 лет, приехавшие из одного мексиканского города. Их тела нашли в нескольких милях друг от друга, возле трех разных вышек, которые впервые появились на спутниковых снимках в период с марта по июль того же года.

26-летняя Сараи Эрнандес Альфонсо начала путь в США 5 августа. По данным медицинских следователей, на следующий день ей стало плохо, и ее оставили возле пустынной местности Отей.

Мексиканские власти сообщили Пограничному патрулю о ее исчезновении 10 августа и передали координаты. Агенты приехали на место и нашли разлагающееся тело. Сараи умерла в 1,3 мили от двух вышек Anduril, одна из которых, по данным анализа, имела прямой обзор.

Днем ранее возле третьей вышки Anduril нашли тело 25-летней Карины Лопес Антонио. Накануне ночью она перешла границу вместе с двоюродным братом и племянником. Утром ей стало плохо, и племянник отправился искать сотрудника Пограничного патруля. Когда агенты вернулись, женщина уже умерла.

В октябре того же года в Нью-Мексико агенты патрулировали пустыню на вездеходах и обнаружили следы. Они пошли по ним и нашли тело 31-летнего Сесара Переа Ицинкага.

Наличие личинок и степень разложения указывали на то, что он умер как минимум за неделю до обнаружения. Судебно-медицинские эксперты предположили, что мужчина дополз до места, где нашли останки.

Он находился в 1,5 мили от автономной вышки — в пределах заявленной дальности Anduril. Согласно анализу рельефа, камера должна была его видеть.

Нельзя узнать, что именно камеры записывали в момент смерти этих людей. Видео и данные с вышек Anduril автоматически перезаписываются каждые 30 дней.

Бывший сотрудник внутреннего отдела CBP сообщил, что информация не сохранялась дольше, если только не относилась к активному расследованию. А расследование начиналось лишь в том случае, если человек умирал под стражей.

CBP не ответила на вопросы об отдельных происшествиях. Полиция Санленд-Парка закрывает такие дела, если устанавливает, что преступления не было.

Америка Гарсия Греваль, содиректор Frontera Federation, помогающей спасать людей в бедствии и находить их останки, считает отсутствие документации упущенной возможностью.

По ее мнению, пограничные вышки могли бы использоваться для проверки действий сотрудников: что они сделали или не сделали, чтобы найти человека в бедствии. Но практический результат зависит от человека, который управляет инструментом, а Греваль не доверяет тем, кто его использует.

Если бы организация получила записи, сказала она, специалисты смогли бы изучить их, помочь родственникам понять, что произошло, и сохранить документальное подтверждение последних минут жизни людей.

Когда журналисты спрашивали о смертях рядом с вышками Anduril, агенты часто указывали на технические недостатки.

Гальван объяснял, что вышки плохо отслеживают разделение групп. Группа из 20 человек может распасться на несколько частей, особенно когда ее преследуют. Система не продолжает отслеживать каждого.

Если кто-то остается незамеченным, он может скрыться в кустах, потерять сознание и умереть от жары или обезвоживания.

Пограничный патруль заявляет, что вышки могут передавать наблюдение за человеком от одной системы к другой. Но сотрудники на земле говорят, что во время такой передачи людей часто теряют.

По словам Джейсона Оуэнса, возглавлявшего Пограничный патруль с июня 2023 года по март 2025 года, алгоритмы по-прежнему несовершенны. Настроить систему и забыть о ней не получилось.

Агенты также говорили, что им не хватало времени для эффективного реагирования. В 2022 и 2023 годах на границе фиксировали исторически высокий уровень миграции.

Политика Title 42, введенная при Трампе и продолженная при Байдене до мая 2023 года, позволяла высылать людей до подачи заявления на убежище под предлогом чрезвычайной ситуации в сфере общественного здравоохранения. Но быстрая высылка имела меньше последствий, чем обычное задержание, поэтому многие люди пытались пересечь границу снова.

Одновременно число заявлений на убежище росло несколько лет. Изменения иммиграционной политики США и стран, откуда прибывали мигранты, означали, что все больше людей требовали длительной обработки документов, а не быстрого возвращения через границу или отправки в родные страны.

По словам агентов, это занимало их с уже задержанными людьми и оставляло меньше сотрудников для реагирования на сигналы наблюдения.

С их точки зрения, эффективность вышек Anduril ограничивала та же проблема, что и прежде: сотрудников было недостаточно.

Но нехватка людей не объясняет все смерти, выявленные расследованием. В 2024 году поток на границе снова снизился. К июлю число встреч Пограничного патруля по всей стране упало с пикового уровня декабря 2022 года. В секторе Эль-Пасо, где стояли вышки Anduril в Нью-Мексико, число встреч сократилось почти до одной десятой от максимума.

Сотрудники были менее загружены, чем за предыдущие годы. Технология, по заявлениям, также улучшалась.

К тому времени Гальван получил повышение и ушел со станции. Он рассказывал, что агенты начали больше доверять вышкам и помогали обучать алгоритм, отмечая правильные и неправильные распознавания.

Появилась и новая программа для смартфонов: каждому сотруднику станции выдали устройство на Android с картой расположения коллег. Телефон также принимал уведомления станции о том, что обнаружила вышка Anduril.

Несмотря на это, смерти рядом с вышками продолжились.

Так погиб Моралес: Пограничный патруль узнал о его теле от работников свалки, хотя мужчина несколько часов находился в поле зрения вышки Anduril.

20 июня агенты Пограничного патруля ошибочно отслеживали группу людей, которых приняли за мигрантов. На самом деле это были сотрудники той же свалки. Они сообщили агентам, что нашли тело.

Оказалось, что это частично мумифицированные останки мужчины примерно 40 лет. Он умер в зоне действия двух вышек Anduril.

Через три дня, 23 июня, агенты обнаружили еще одно тело — 21-летнего гражданина Гватемалы. Он погиб в 1,3 мили от вышки, на открытой пустынной местности, где камера имела прямой обзор.

Еще через два дня сотрудник искал пропавшего человека и нашел останки 56-летнего мужчины. Они находились всего в футбольном поле от предыдущего места и также были видны вышке без препятствий.

Санта-Тереса стала спокойнее и одновременно превратилась в своего рода витрину новых технологий Пограничного патруля. Возникал вопрос, почему люди продолжали умирать рядом с вышками.

Хилтон Бекхэм из CBP отвечал, что сотрудники изучают информацию и сами определяют подходящую реакцию: технология не принимает решений за правоохранительные органы.

Агенты описывали ситуации, когда уведомление не приводило к немедленному выезду.

Иногда сотрудники намеренно выжидали, чтобы посмотреть, куда направится группа. В других случаях они не реагировали на небольшую группу, подозревая, что перевозчики отправили ее для отвлечения внимания от более крупной группы.

Бывало и так, что место первого обнаружения считали неудобным для задержания. Тогда сотрудники ждали, надеясь перехватить людей в другой точке.

Координаты живого человека также не всегда означали немедленную помощь. Волонтеры передавали Пограничному патрулю данные о потерявшихся людях, которые еще были живы, а затем ждали иногда неделю, рассказывала Греваль из Игл-Пасса в Техасе.

Иногда им сообщали, что сотрудники приехали и нашли останки. Но, по словам волонтеров, в момент звонка это были еще живые люди.

Мирея Моралес, младшая сестра Хосе Моралеса Берналя, не знала, что брат умер рядом с несколькими вышками наблюдения и что правительство называло эти системы способными спасать жизни.

Она сказала, что это обещание звучит хорошо, но в случае ее брата технология не помогла. Теперь невозможно точно узнать, как развивались события.

По ее словам, Пограничный патруль должен был быстро найти брата и мог сделать что-то для его спасения. Тогда его четвертая поездка в США, вероятно, закончилась бы задержанием, заключением и депортацией в Мексику.

Но он увидел бы поздравления с днем рождения, которые сестра отправила ему на следующий день. Он успел бы вернуться домой на празднование пятнадцатилетия своей старшей дочери, состоявшееся в начале 2026 года.

Иван Чаар Лопес, доцент американистики Техасского университета в Остине и руководитель Border Tech Lab, считает, что такие случаи требуют говорить о причиненном вреде, а не только о сбое алгоритма. Система может ошибиться, но страдают люди.

## Что будет дальше

Попытки понять, где именно происходят сбои, ограничены нежеланием ведомств измерять проблему.

Полный аудит «виртуальной стены» может провести только Пограничный патруль. В некоторых отношениях у службы уже есть необходимые данные.

Агенты рассказали журналистам, что при каждом задержании в систему заносят GPS-координаты. Туда же попадают случаи, когда сотрудники видят признаки перехода, но не находят самого человека.

CBP также располагает точными данными о времени установки каждой вышки, поступивших уведомлениях и действиях по ним. Только такая информация позволит сравнить новые вышки с предыдущими поколениями и определить, действительно ли они пропускают меньше людей.

Но исследователи и внешние надзорные органы считают, что большой массив данных не превратился в надежную систему оценки эффективности «виртуальной стены».

Например, CBP фиксирует пропущенных людей через показатель «gotaways». В него входят случаи, когда сотрудники видят признаки того, что человек избежал задержания: следы, появление на камере или сообщения от уже задержанных людей.

Метод несовершенен и оставляет пространство для разных толкований.

Джереми Слак, исследователь миграции и пограничных вопросов в Техасском университете в Эль-Пасо, считает, что цели пограничной политики постоянно меняются. Если число задержаний растет, CBP говорит, что сотрудники стали эффективнее. Если задержаний меньше, ведомство объясняет это тем, что люди боятся пересекать границу и поток снизился.

Кроме того, внутри ведомства нет единого понимания того, чего должна достичь «виртуальная стена».

Борковски рассказывал, что руководители иногда спрашивали, сколько сотрудников можно будет сократить, если построить больше вышек. Но руководители станций, получавших новые системы, просили не меньше, а больше сотрудников: теперь им приходилось реагировать на активность, которая раньше оставалась незаметной.

Если же вышки должны были отпугивать людей от перехода, исследование RAND 2020 года дало неоднозначный результат. Оно показало, что после установки IFT рядом с ними снизилось число задержаний, но это не означало, что вышки действительно остановили переходы.

Исследование Бойса и его коллег показало, что более ранние вышки на юге Аризоны заставляли людей выбирать более сложную местность, находившуюся вне зоны обзора.

Поэтому остается открытым вопрос: означают ли смерти рядом с «виртуальной стеной» неприемлемые сбои наблюдения или соответствуют уровню эффективности, который правительство считает приемлемым. CBP не ответила, как объясняет эти смерти.

На этом фоне Счетная палата правительства США и Управление генерального инспектора Министерства внутренней безопасности сосредоточились на более узком вопросе: повышает ли «виртуальная стена» вероятность задержания.

Полного ответа нет с 2014 года. Тогда Счетная палата впервые предложила, чтобы каждый раз при внесении сведений о работе в базу Пограничного патруля агенты отмечали, помогла ли конкретная технология задержать человека.

Это могло бы показать Конгрессу, работает ли система. Пограничный патруль начал собирать такие сведения, но последующие проверки год за годом указывали, что данные ненадежны или недостаточны для оценки эффективности.

Несколько сотрудников Пограничного патруля рассказали MIT Technology Review, что считают такую отчетность рутинной обязанностью, навязанной чиновниками, которые не понимают реальности границы.

Бывший высокопоставленный сотрудник Министерства внутренней безопасности при администрации Байдена назвал попытки опираться на эти записи бессмысленными. По его словам, если через пункты между границей проходит 10 000 человек в день, агент вряд ли думает о том, чтобы подробно фиксировать, каким именно образом задержал каждого.

Некоторые чиновники заявили, что учет технологической помощи улучшился, но все еще ведется недостаточно последовательно для серьезного анализа.

Не существует и процедуры — ни на местном, ни на федеральном уровне, — которая заставляла бы изучать отдельные смерти рядом с вышками или анализировать их вместе на предмет сбоев наблюдения.

Бывший сотрудник CBP, оценивавший работу персонала в случаях смерти под стражей, рассказал, что в ведомстве никогда не пытались нанести смерти мигрантов на карту, чтобы проверить, пропускали ли вышки людей или агенты не реагировали на обнаруженных людей.

По его словам, никто не поднимал этот вопрос. Если бы он по-прежнему работал в CBP и кто-то предложил провести такой анализ, он, вероятно, направил бы сотрудников на проверку.

В ответ на вопросы MIT Technology Review CBP вновь заявила, что автономные вышки дополняют физические заграждения, улучшая обнаружение и ситуационную осведомленность. Ведомство не ответило на вопросы о других технологиях и общей критике методов оценки «виртуальной стены».

Отсутствие измерений не замедлило финансирование новых технологий. Закон о государственных расходах, принятый в июле 2025 года, выделил $2,7 млрд только на технологии пограничной безопасности.

В том же месяце директор CBP на отраслевом вебинаре сообщил технологическим компаниям, что впереди исторические инвестиции в инфраструктуру и технологии.

В декабре 2025 года Купер Смит, занимавший тогда должность директора по вопросам внутренней безопасности и иммиграции в America First Policy Institute, назвал технологические инвестиции способом укрепить границу перед возможным президентом, который, по его оценке, будет слабее Трампа в этом вопросе. Согласно LegiStorm, сейчас Смит занимает должность, связанную с политикой, в CBP.

Число сотрудников Пограничного патруля также выросло: к июню 2026 года их было почти 21 500 — максимум в истории ведомства.

В районе Биг-Бенд в Техасе пограничные вышки стали частью местной политики. Чиновники и жители разных партий, включая шерифа округа Террелл, требуют установить вышки Anduril вместо спорного проекта нового пограничного заграждения, который недавно остановили.

CBP объявила о планах потратить $1 млрд почти на 1 500 новых вышек к 2034 году. Закон теперь требует оснащать все такие системы ИИ.

В декабре 2025 года Палмер Лаки заявил, что вышки остаются самым продаваемым продуктом Anduril и обеспечивают практически полную ситуационную осведомленность о происходящем в районе.

Вышки Anduril продаются и за рубежом: их используют для охраны границ Великобритании, защиты баз Корпуса морской пехоты США в Японии и других странах, а также для противодействия дронам на базе ВВС Австралии.

Однако для CBP Anduril больше не будет единственным поставщиком. General Dynamics выпустила собственные вышки с ИИ и в июне получила от CBP заказ стоимостью до $115 млн. Electronic Frontier Foundation, отслеживающая пограничные вышки с 2022 года, сообщает, что некоторые из них уже заметили на границе.

На этот раз правительство будет тратить деньги при меньшем контроле, чем несколько лет назад. В октябре 2025 года Министерство внутренней безопасности, которому подчиняется CBP, распустило ведомственный офис, контролировавший крупные программы расходов.

Большинство записей об останках, собранных MIT Technology Review, актуальны только до осени 2025 года, а в отдельных случаях — до начала 2026 года. Даже эти даты требуют оговорок: многие останки не находят, другие обнаруживают спустя месяцы после смерти, а отчеты могут еще несколько месяцев ждать публикации по запросам о доступе к государственным документам.

Поэтому почти невозможно отслеживать в реальном времени, сколько людей погибает рядом с вышками наблюдения.

Сегодня граница заметно спокойнее. Последние данные Министерства внутренней безопасности показывают, что с января по август 2026 года произошло 128 009 «встреч с сотрудниками правоохранительных органов». За тот же период 2024 года их было более 2,4 млн.

«Встречи» считаются по каждому взаимодействию Пограничного патруля, а не по числу отдельных людей.

Но даже при снижении числа переходов и ускорении закупки новых вышек люди продолжают умирать в зоне их действия.

14 сентября 2025 года 30-летняя мексиканка Грасиэла Гомес Эрнандес умерла чуть более чем в 350 ярдах от физической стены, отделяющей Южную Калифорнию от Тихуаны, и менее чем в одной миле от вышки RVSS.

Тем же днем женщина сообщила семье, что больше не может идти. После этого ее голосовые сообщения внезапно прекратились.

Останки нашли почти через три недели, 4 октября. Некоторые кости отсутствовали. В отчете судебно-медицинского эксперта говорилось о явных следах воздействия животных на ребра.

Через несколько дней после обнаружения тела Сара Страуд, организатор гуманитарной группы Borderlands Relief Collective, приехала на место и установила памятный крест.

Группа оставляет воду и припасы в пустынной местности, где часто проходят люди. Почти сразу к волонтерам прилетел вертолет Пограничного патруля и начал кружить на малой высоте.

На заднем плане была видна вышка RVSS. Страуд сказала, что ее поразило, насколько тщательно за ними следили, особенно на фоне часто медленной или отсутствующей реакции ведомства на людей, которые умирали в поле зрения камер.

Она задается вопросом: система не заметила человека или заметила, но не помогла? Первый вариант означает, что технология не работает. Второй — что власти видели происходящее и не вмешались.

Над материалом также работала Лилиан Пермуттер.

Исследование получило грант Tarbell Center for ИИ Journalism.