# Manus привлекла более $500 млн после срыва сделки с Meta

Manus не раскрыла оценку компании. В прошлом месяце сообщалось, что стартап ведёт переговоры с инвесторами о привлечении $500 млн при оценке в $4 млрд.

Manus стала широко известна после демки своего ИИ-агента в прошлом году. В середине 2025 года сотрудники компании переехали в Сингапур, а в декабре стартап объявил о сделке по продаже Meta за $2 млрд. На тот момент, по сообщениям, годовая регулярная выручка Manus превышала $100 млн.

В апреле китайские власти потребовали отменить сделку. В Китае усиливались опасения, что ИИ-специалисты и исследователи уезжают на Запад.

В августе, после завершения сделки с Meta, Manus вернулась к самостоятельной работе. Компания сообщила, что в рамках разделения ей пришлось удалить часть пользовательских данных. Кроме того, по данным издания, Manus рассматривает возможность выхода на биржу в Гонконге.

На вопросы TechCrunch об оценке компании Manus не ответила.

Manus выпускает продукты и ИИ-агентов, похожие на предложения Cursor, Lovable и Replit. В линейку входят чат-бот и инструменты для программирования по описанию на обычном языке. С их помощью пользователи могут создавать приложения и сайты, готовить дизайн и презентации, генерировать видео и выполнять другие задачи.

Недавно компания выпустила Manus 2.0. По словам Manus, в этой версии появилась новая архитектура, а также новые продукты и возможности, построенные на новой основе — harness.

Также Manus представила Cue — отдельное приложение, которое выдаёт персональным ИИ-агентам собственные адреса электронной почты, номера телефонов, цифровые кошельки и компьютеры. Через Cue агенты могут общаться, выполнять задачи в разных сервисах и проводить платежи в пределах, заданных пользователем.

Автор материала Кейт Парк — журналист TechCrunch, освещающая технологии, стартапы и венчурные инвестиции в Азии. Ранее она работала финансовым журналистом в Mergermarket и писала о слияниях и поглощениях, прямых инвестициях и венчурном капитале.